COMUNE DI CAPACCIO (Provincia di Salerno) Area Lavori Pubblici e Ambiente Codice Fiscale 81001170653 - tel +39 0828 812201 – fax +39 0828 812239 www.comune.capaccio.sa.it - e-mail: settorequarto@comune.capaccio.sa.it Gara d'appalto pubblico mediante procedura aperta per l’affidamento del “Servizio integrato Gestione Rifiuti – Raccolta Differenziata e servizi complementari - nel Comune di Capaccio” CIG (SIMOG): 4992257CCA CUP: H49E13000110004 indetta per il giorno 24/05/2013 dal Comune di Capaccio (Prov.
Salerno) ITALIA DISCIPLINARE DI GARA Aprile 2013 Importo del Servizio posto a base di gara: € 15.234.341,86 oltre I.V.A. al 10% Durata appalto – Anni 7 (Mesi 84) Importo del Servizio annuo posto a base di gara: € 2.176.334,55 oltre I.V.A. al 10% 1 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 1 di 34 PARTE PRIMA PREMESSA Giusta determinazione a contrarre del Responsabile dell’Area VI n. 125 del 04/04/2013, alle ore 11,30 del giorno 24/05/2013 in CAPACCIO e più precisamente in Via Vittorio Emanuele n. 1, presso gli uffici comunali dell’Area VI avrà luogo un esperimento di gara mediante procedura aperta per l’appalto del SERVIZIO INTEGRATO GESTIONE DEI RIFIUTI E SERVIZI COMPLEMENTARI.
Il presente Disciplinare, che è richiamato nel Bando di gara come parte integrante e sostanziale, descrive, disciplina e specifica le regole procedurali per lo svolgimento della procedura di gara, le condizioni e le modalità di redazione e di presentazione delle offerte, i criteri di aggiudicazione, le cause di esclusione e di decadenza, nonché gli obblighi dell’Aggiudicatario per la gara a procedura aperta per l’appalto del SERVIZIO INTEGRATO GESTIONE RIFIUTI E SERVIZI COMPLEMENTARI – RACCOLTA DIFFERENZIATA nel Comune di Capaccio.
La pubblicazione del suddetto Bando di gara, la trasmissione del presente Disciplinare di gara, la partecipazione alla gara, la formazione della graduatoria e la proposta di aggiudicazione avanzata dalla Commissione di gara, non comportano per l’Amministrazione Appaltante alcun obbligo né, per i partecipanti alla procedura, alcun diritto a qualsivoglia prestazione da parte dell’Amministrazione stessa, che, infatti, si riserva il diritto di non procedere all’aggiudicazione per motivi di pubblico interesse e nel caso in cui nessuna delle offerte presentate venga ritenuta idonea.
Tutta la documentazione inviata dalle imprese partecipanti alla gara resta acquisita agli atti della stazione appaltante e non verrà restituita neanche parzialmente alle Imprese non aggiudicatarie (ad eccezione della cauzione provvisoria che verrà restituita nei termini di legge).
Con la presentazione dell’offerta l’impresa concorrente implicitamente accetta senza riserve o eccezioni le norme e le condizioni contenute nel bando di gara, nei suoi allegati, nel presente Disciplinare di gara e relativi allegati, nel capitolato speciale di appalto e nella bozza del contratto d’appalto, approvati con determinazione a contrarre del Responsabile dell’Area VI n. 125 del 04/04/2013.
In particolare, l’Amministrazione Appaltante non è tenuta a corrispondere compenso alcuno ai concorrenti, per qualsiasi titolo o ragione, per le offerte presentate.
L’Amministrazione Appaltante si riserva la facoltà di procedere allo svolgimento della fase di aggiudicazione del presente appalto anche in presenza di una sola offerta valida ovvero di procedere a trattativa privata (anche senza preventiva pubblicazione di un ulteriore bando di gara), ai sensi dell’articolo 57, comma 2, lettera a), del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii. e dell’art. 38, comma 2, lettera a) della L.R. 3/2007, nel caso di infruttuoso esperimento della presente procedura.
La Stazione Appaltante si riserva di chiedere a ciascun concorrente il differimento del periodo di validità dell’offerta, secondo quanto previsto dall’art. 11, comma 6, del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii.
E’ consentito agli offerenti di svincolarsi dalla propria offerta trascorsi 180 giorni dalla presentazione della stessa, in caso di mancata aggiudicazione entro detto termine.
Le imprese concorrenti, con la presentazione delle offerte, consentono il trattamento dei rispettivi dati societari e personali, per le esigenze concorsuali, ai sensi del D.Lgs. n. 196/2003, recante il Codice in materia di protezione dei dati personali.
1.1 DEFINIZIONI Nel seguito del presente Disciplinare, con il termine: “Appalto”si intende il contratto a titolo oneroso, stipulato per iscritto tra l’Amministrazione e un operatore economico (o, per esso, un consorzio o un raggruppamento temporanea di operatori economici), avente per oggetto la prestazione dei servizi indicato nella Relazione generale: piano di raccolta posta a base di gara; “Bando”si intende il Bando di gara di cui in Premessa; “Disciplinare di gara” si intende il presente documento che contiene tutte le informazioni relative alle condizioni ed alle 2 modalità di redazione e presentazione delle offerte, ai criteri di aggiudicazione, alle cause di esclusione e di decadenza, nonché agli obblighi dell’Aggiudicatario per la stipula del contratto; Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 2 di 34 “Capitolato”si intende il Capitolato Speciale d’Appalto; “Amministrazione e/o Ente e/o Stazione Appaltante” si intende il Comune di Capaccio quale stazione appaltante che procede all’aggiudicazione dei servizi oggetto del presente appalto; “Aggiudicatario” ovvero “Appaltatore” si intende il soggetto aggiudicatario del presente appalto, ovvero la ditta appaltatrice e quale operatore economico prescelto dall’Amministrazione, cui la stessa affida l’esecuzione dei servizi previsti nella Relazione generale: piano di raccolta posta a base di gara, integrate con le indicazioni dell’offerta, con le modalità definite nei documenti di gara; “Contratto” si intende l’atto negoziale con cui verranno formalizzati i rapporti tra l’Amministrazione e l’operatore economico prescelto come appaltatore; “D.Lgs.
163/2006” o “Codice degli Appalti” si intende il Decreto legislativo 12 aprile 2006 n. 163 e ss.mm.ii., recante il Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture; “D.P.R. 445/2000”si intende il D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445; “D.P.R. 207/2010” o “Regolamento” si intende il D.P.R. 5 ottobre 2010, n. 207 e ss.mm.ii., recante l’esecuzione ed attuazione del Decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163; “D.Lgs.
81/2008 ss.mm.ii.” si intende il D.Lgs.
9 aprile 2008 ss.mm.ii., n. 81.
In considerazione delle norme che stabiliscono che la gestione integrata dei rifiuti urbani ed assimilabili è organizzata sulla base di Ambiti Territoriali Omogenei (ATO) o soggetto equivalente, si avvertono i partecipanti alla presente gara che ragioni di forza maggiore, così come eventuali sopravvenute disposizione normative regionali, prevalenti ed assorbenti rispetto alla volontà contrattuale di questo Ente, potranno determinare, in qualunque momento, il diritto della stazione appaltante di non procedere all’aggiudicazione della presente procedura di gara e/o lo scioglimento di tipo risolutivo del contratto stesso se sottoscritto, senza alcuna richiesta di risarcimento, riconoscimento di spese o danno o qualunque tipo di pretesa a favore dell’appaltatore.
1.2 AMMINISTRAZIONE APPALTANTE Comune di Capaccio – Area VI Lavori Pubblici e Ambiente Via Vittorio Emanuele, 1 - 84047 CAPACCIO Tel. 0828 812201 – Fax 0828 812239 Fax per la richiesta di sopralluogo 0828 812239 e-mail: a.russo@comune.capaccio.sa.it P.E.C.: antonio.russo@pec.comune.capaccio.sa.it Profilo committente: www.comune.capaccio.sa.it 1.3 PROCEDURA DI SCELTA DEL CONTRAENTE Procedura aperta ai sensi degli art. 3, comma 37, e artt.
54 e 55 del codice dei contratti approvato con il D.Lgs. n. 163 del 12.04.2006 e ss.mm.ii.
1.4 OGGETTO, DESCRIZIONE, TERMINE DI ESECUZIONE E IMPORTO DELL’APPALTO Il presente appalto ha per oggetto l’affidamento, mediante procedura aperta, del “Servizio integrato Gestione Rifiuti e Servizi Complementari – Raccolta Differenziata - nel Comune di Capaccio”, secondo quanto previsto dal Capitolato Speciale d’Appalto, ed al relativo Piano di Raccolta Differenziato approvato con Deliberazione della Giunta Comunale n. 16 del 22/01/2013.
3 Descrizione sommaria del servizio compreso nell'appalto: Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 3 di 34 I servizi oggetto di appalto consistono nell’attività di raccolta dei rifiuti solidi urbani, e loro trasporto per lo smaltimento con un sistema improntato alla massimizzazione dei processi di riciclaggio e riutilizzo delle varie frazioni di rifiuti in maniera da rendere minime le frazioni da conferire a discarica.
L’obiettivo principale che si intende raggiungere con l’affidamento del nuovo servizio di igiene pubblica è quello della massimizzazione dell’efficacia e dell’efficienza della raccolta differenziata.
I criteri che la Stazione appaltante si impone e pretenderà dall'Impresa aggiudicataria del servizio sono quelli della direttiva rifiuti dell'Unione Europea 2008/98/CE adottata dal Parlamento europeo e dal Consiglio in data 19 novembre 2008 e recepita dallo Stato Italiano con D.Lgs.
3 dicembre 2010, n. 205 (D.Lgs.
03 aprile 2006, n. 152, e ss.mm.ii.).
L'appalto in oggetto, e di conseguenza il progetto esecutivo cantierabile predisposto dall’Appaltatore a seguito delle migliorie offerte in sede di gara, dovrà finalizzarsi pertanto al rispetto dei principi della prevenzione nella gestione dei rifiuti, a massimizzare il riciclaggio e il recupero e a garantire che tutte le operazioni avvengano nel rispetto rigoroso di tutti gli standard ambientali imposti dalla normativa di settore.
Codice Identificativo Gara: CIG n. 4992257CCA Luogo esecuzione del servizio: Il servizio dovrà essere espletato nel comune di Capaccio (provincia di Salerno) Italia, nell’ambito dell’intero territorio comunale amministrato dall’Ente.
Durata dell’appalto: il contratto ha la durata di sette (7) anni (Mesi 84) decorrenti dalla data di consegna del servizio.
Rinnovi: non è ammesso alcun tipo di rinnovo.
Proroghe: sono ammesse solo per consentire l’espletamento o il completamento dell’espletamento delle operazioni di gara per il prosieguo del servizio dopo la data di scadenza contrattuale.
Importo complessivo dell'appalto a base di gara: L’importo su base annua del presente appalto è di € 2.176.334,55 (duemilionicentosettantaseimilatrecentotrentaquattro/55), oltre I.V.A., di cui € 21.763,35 quali oneri per la sicurezza non soggetti a ribasso d’asta.
Tenuto conto che la durata del contratto, fissata in anni 7 (sette) a partire dalla data di consegna del servizio, l’importo complessivo a base di gara su base settennale è pari ad € 15.234.341,86 (quindicimilioniduecentotrentaquattromiltrecentoquarantuno/86), oltre I.V.A., di cui € 152.343,42 per oneri sulla sicurezza non soggetti a ribasso.
1.5 REQUISITI DI PARTECIPAZIONE 1.5.1 REQUISITI GENERALI DI PARTECIPAZIONE DELL’IMPRESA.
Ai fini della partecipazione alla presente procedura i concorrenti dovranno essere in possesso e quindi fornire dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. n. 445/2000 e s.m.i. o più dichiarazioni ai sensi di quanto previsto successivamente, oppure, per i concorrenti non residenti in Italia, dichiarazione idonea equivalente, secondo la legislazione dello stato di appartenenza con la quale il legale rappresentante o titolare del concorrente, o suo procuratore, assumendosene la piena responsabilità:  a. Dichiara, elencandole espressamente una per una preferibilmente nel medesimo ordine di cui alla norma del Codice, di non trovarsi in alcuna delle cause di esclusione dalla partecipazione alle gare previste dall’art. 38, comma 1, lettere a), b) c), d), e), f), g), h), i), l), m), m-bis), m-ter) ed m-quater) del D.Lgs.
12 aprile 2006, n. 163 e successive modifiche e da qualsiasi altra disposizione legislativa e regolamentare; Si evidenzia che: Le dichiarazioni sostitutive relative alle fattispecie di cui alle lettere b), c) ed m-ter) del comma 1 dell’art. 38 del D.Lgs. n. 163/2006 devono essere rese anche da tutti i soggetti indicati alle lett. b), c) ed m-ter) del medesimo articolo compresi eventuali procuratori generali o speciali titolari di potere di rappresentanza ed institori, in conformità a quanto previsto nel Modello C eventualmente da integrare a cura del concorrente; Ai sensi dell’art. 38, comma 1-bis, del D.Lgs. n. 163/2006, le cause di esclusione previste dall’art. 38 del D.Lgs. n. 163/2006 non si applicano alle aziende o società sottoposte a sequestro o confisca ai sensi dell’articolo 12-sexies del decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992, n. 56, o della legge 31 maggio 1965, n. 575, ed affidate ad un custode o amministratore giudiziario, limitatamente a quelle riferite al periodo 4 precedente al predetto affidamento, o finanziario.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 4 di 34 Ai sensi dell’art. 38, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006, il concorrente ha l’obbligo di indicare tutte le condanne penali riportate, ivi comprese quelle per le quali abbia beneficiato della non menzione mentre non è tenuto, ai fini del comma 1 lett. c) della richiamata disposizione, ad indicare nella dichiarazione le condanne per reati depenalizzati ovvero dichiarati estinti dopo la condanna stessa, né le condanne revocate, né quelle per le quali è intervenuta la riabilitazione; b. Dichiara l’inesistenza di misure cautelari interdittive ovvero di divieto temporaneo di stipulare contratti con la Pubblica Amministrazione previsti da qualsiasi altra disposizione legislativa e regolamentare; c. Dichiara di non essersi avvalso dei piani individuali di emersione di cui alla legge n. 383/2001 e successive modificazioni oppure essersi avvalso dei piani individuali di emersione di cui alla legge n. 383/2001 ma che il periodo di emersione si è concluso; d. (nel caso di consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettere b) e c) del D.Lgs.
12.04.2006. n. 163) Dichiara per quali consorziati il consorzio concorre indicando la denominazione, ragione sociale, codice fiscale, sede e, per ciascuno dei consorziati che concorrono, allega la dichiarazione di cui al Modello D eventualmente da integrare a cura del concorrente; e. Attesta l’osservanza all’interno della propria impresa degli obblighi di prevenzione e sicurezza previsti dalla vigente normativa; f. Dichiara presso quale registro delle imprese della Camera di Commercio l’operatore economico sia iscritto e per quale/i attività, specificando il numero di iscrizione, la durata della ditta ovvero la data di termine della stessa, la forma giuridica, le generalità, cittadinanza, data di nascita e luogo di residenza del titolare e dei direttori tecnici se ditta individuale, dei soci e dei direttori tecnici se società in nome collettivo, dei soci accomandatari e dei direttori tecnici se società in accomandita semplice, degli amministratori muniti dei poteri di rappresentanza o del socio unico persona fisica o del socio di maggioranza nel caso di società con meno di quattro soci e dei direttori tecnici se si tratta di altro tipo di società; nonché i poteri dei firmatari dell’offerta e delle dichiarazioni di cui al presente disciplinare; ovvero nel caso di operatori economici stabiliti in altri stati diversi dall’Italia (ex art. 47 del D.Lgs. n. 163/2006) indica i dati relativi all’iscrizione nell’Albo o Lista ufficiale dello Stato di appartenenza. g. Dichiara di mantenere regolari posizioni previdenziali ed assicurative presso INPS ed INAIL e di essere in regola con i relativi versamenti; h. Indica quali parti del servizio intende, ai sensi dell’articolo 118 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163, eventualmente subappaltare o concedere a cottimo oppure deve subappaltare o concedere a cottimo per mancanza delle specifiche qualificazioni; i. Dichiara di essere consapevole che non potrà subappaltare servizi se non quelli dichiarati al precedente punto h) e che richieste di subappalto diverse ed ulteriori non saranno autorizzate dalla Stazione Appaltante; j. Dichiara di accettare, senza condizione o riserva alcuna, tutte le norme e disposizioni contenute nel bando di gara, nel disciplinare e relativi allegati, nel capitolato speciale di appalto, nonché in tutti i rimanenti elaborati relativi all’appalto; k. Attesta di essersi recato sul posto dove debbono eseguirsi le prestazioni; l. Attesta di aver preso conoscenza e di aver tenuto conto nella formulazione dell’offerta delle condizioni contrattuali e di tutti gli oneri compresi quelli relativi alle disposizioni in materia di sicurezza, di assicurazione, di condizioni di lavoro e di previdenza ed assistenza in vigore nel luogo dove devono essere eseguite le prestazioni; m. Attesta di avere nel complesso preso conoscenza della natura dell’appalto e di tutte le circostanze generali, particolari e locali, nessuna esclusa ed eccettuata, che possono avere influito o influire sulla determinazione della propria offerta e di giudicare, pertanto, remunerativa l’offerta economica presentata. n. Dichiara di avere tenuto conto, nel formulare la propria offerta, di eventuali maggiorazioni per lievitazione dei prezzi che dovessero intervenire durante il servizio, rinunciando fin d’ora a qualsiasi azione o eccezione in merito, ad esclusione di quelle previste per legge; o. Dichiara l’elezione del domicilio ai fini dell’appalto, il numero di fax e la PEC ove potranno essere inviate comunicazioni (anche ai sensi dell’art. 79 del Codice dei contratti pubblici) o richieste di integrazioni e chiarimenti, anche ai fini del controllo sui requisiti previsto dagli artt.
46 e 48 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 autorizzando espressamente la stessa stazione appaltante ad utilizzare anche il fax indicato; p. (nel caso di associazione o consorzio o GEIE non ancora costituito) Indica a quale concorrente, in caso di aggiudicazione, sarà conferito mandato speciale con rappresentanza o funzioni di capogruppo e assume l’impegno, in caso di aggiudicazione, ad uniformarsi alla disciplina vigente in materia di appalti pubblici con riguardo alle associazioni temporanee o consorzi o GEIE; q. Indica l’Ufficio dell’Agenzia delle Entrate presso il quale si è iscritti; r. Dichiara di essere informato, ai sensi e per gli effetti di cui all’articolo 13 del D.Lgs. n. 196/2003, che i dati 5 personali raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, esclusivamente nell’ambito del procedimento per il quale la presente dichiarazione viene resa; Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 5 di 34 s. Dichiara di adempiere, all’interno della propria azienda, agli obblighi di sicurezza previsti dalla normativa vigente.
Inoltre, per la partecipazione alla gara, il concorrente deve produrre: a) Iscrizione al Registro della C.C.I.A.A. (o registro commerciale equipollente per imprese con sede in altri Stati CE, ai sensi della Direttiva 92/50 CEE) per le attività oggetto della gara; b) Essere in possesso, se si tratta di concorrente di altro stato membro non residente in Italia, ai sensi dell'articolo 39, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006 del certificato di iscrizione, secondo le modalità vigenti nello Stato di residenza, in uno dei registri professionali o commerciali di cui all'allegato XI C del D.Lgs. n. 163/2006 e analogamente attestazione concernente le necessarie autorizzazioni, rilasciate dal proprio Paese d'origine, ad eseguire servizi identici a quelli in appalto (solo in caso di concorrente stabilito in altri Stati dell'Unione Europea); c) Essere in possesso di idonea certificazione attestante l'iscrizione all'Albo Gestori Ambientali, di cui al D.Lgs. n. 152/2006, ai sensi del D.M.A. 28 aprile 1998, n. 406 e D.Lgs. n. 205/2010, almeno per le seguenti categorie e classi minimali: - C.1 - Categoria 1: raccolta e trasporto di rifiuti urbani e assimilati, raccolta differenziata di rifiuti urbani, raccolta multi materiale – Classe “d” (o superiore): inferiore a 50.000 abitanti e superiore a 20.000 abitanti. - C.2 - Categoria 4: raccolta e trasporto di rifiuti speciali non pericolosi prodotti da terzi – Classe “d” (o superiore): quantità annue complessivamente trattate superiore o uguale a 6.000 tonnellate e inferiore a 15.000. - C.3 Categoria 5: raccolta e trasporto di rifiuti pericolosi – Classe “d” (o superiore): quantità annue complessivamente trattate superiore o uguale a 6.000 tonnellate e inferiore a 15.000. d) Essere in possesso di attestazione (da produrre in originale), rilasciata da un Comune con popolazione residente complessivamente servita non inferiore a 22.300 (ventiduemilatrecento) abitanti pari a quelli della stazione appaltante, dalla quale possa evincersi in modo chiaro ed inequivocabile:    che l'impresa partecipante ha gestito direttamente in appalto servizi di raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani ed assimilati con il sistema porta a porta ininterrottamente nei tre anni (2010-2011-2012) antecedenti la data di pubblicazione del bando con diligenza, professionalità e senza che via sia alcun contenzioso in atto;   che nel suddetto triennio, l’impresa partecipante abbia raggiunto l’obiettivo minimo calcolato come media nel suddetto triennio di riferimento, pari almeno al 50% (cinquanta percento) di Raccolta Differenziata;   che nel suddetto triennio, distintamente per ciascun anno solare, l’impresa abbia raggiunto l’obiettivo minimo delle seguenti percentuali di raccolta differenziata riferite alle singole tipologie di rifiuto identificate dai seguenti codici CER: 200108 (rifiuti biodegradabili) almeno il 25% (venticinque percento), CER 150106 (imballaggi in materiali misti) almeno il 5% (cinque percento); Tale attestazione può essere sostituita da copia autentica e/o da una dichiarazione sostitutiva ai sensi degli artt.
46 e 47 del DPR n. 445/2000 resa dal titolare o legale rappresentante dell'impresa, successivamente verificabile.
In caso di ATI tale requisito deve essere posseduto per intero dalla Capogruppo e non è frazionabile. e) Avere in ruolo a tempo indeterminato, o con contratto di durata superiore a quella di questo appalto, personale da impiegare nello svolgimento del servizio in oggetto in possesso delle attestazioni e abilitazioni di legge. f) Essere in possesso della Certificazione del sistema di gestione qualità secondo la norma ISO 9001:2008 per l’espletamento dei servizi oggetto della gara rilasciate da organismi accreditati.
(Nel caso di raggruppamenti temporanei, consorzi ordinari di concorrenti consorzi di cooperative o di imprese artigiane, consorzi stabili, tale requisito dovrà essere posseduto da tutte le imprese associate per i raggruppamenti temporanei, dal consorzio negli altri casi). g) Essere in possesso della Certificazione del sistema di gestione ambientale 14001:2008 per l’espletamento dei servizi oggetto della gara rilasciate da organismi accreditati.
6 Nel caso di raggruppamenti temporanei, consorzi ordinari di concorrenti consorzi di cooperative o di imprese artigiane, Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 6 di 34 consorzi stabili, i requisiti di cui alle lettere f) e g) dovranno essere posseduti da tutte le imprese associate per i raggruppamenti temporanei, dal consorzio negli altri casi.
I predetti requisiti “non frazionabili” sono quelli elencati ai precedenti punti lett. c), d), e), f), g) che devono essere posseduti dal soggetto capogruppo.
1.5.2 REQUISITI DI CAPACITÀ TECNICO PROFESSIONALE DELL’IMPRESA.
Requisito art. 42, comma 1, lettera a), b), c), e), g), ed h), del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.; a) presentazione dell’elenco dei principali servizi di cui all’appalto in oggetto (servizi gestione integrata rifiuti con sistema porta a porta) prestati negli ultimi tre anni (2010-2011-2012) con l’indicazione degli importi, escluso IVA, per un ammontare complessivo non inferiore a 6.529.003,65 euro, delle date di inizio e fine rapporto, ed i nominativi completi dei committenti, pubblici o privati.
Almeno uno di detti servizi elencati deve essere di importo annuo non inferiore al valore annuo posto a base di gara del presente appalto.
Per ogni servizio elencato produrre apposita certificazione rilasciata dai comuni con l’indicazione della tipologia dei servizi svolti e dei relativi importi esclusi di IVA. b) indicazione dei tecnici e degli organi tecnici, facenti direttamente capo, o meno, al concorrente e, in particolare, di quelli incaricati dei controlli di qualità. c) descrizione delle attrezzature tecniche tale da consentire una loro precisa individuazione e rintracciabilità, delle misure adottate dal prestatore del servizio per garantire la qualità, nonché degli strumenti di studio o di ricerca di cui dispone. e) indicazione dei titoli di studio e professionali dei prestatori di servizi dell’impresa concorrente e, in particolare, dei soggetti concretamente responsabili della prestazione del servizio. g) indicazione del numero medio annuo di dipendenti del concorrente e il numero di dirigenti impiegati negli ultimi tre anni (2010-2011-2012). h) dichiarazione indicante l’attrezzatura, il materiale e l’equipaggiamento tecnico di cui il prestatore di servizi disporrà per eseguire l’appalto.
Nei raggruppamenti temporanei il capogruppo deve possedere i requisiti di cui alle lettere a), e), g) ed h) in misura non inferiore al 50% del totale.
1.5.3 REQUISITI DI CAPACITÀ ECONOMICA E FINANZIARIA DELL’IMPRESA. a) Requisito art. 41, comma 1, lettera a), D.Lgs. n. 163/2006: Disporre di idonea dichiarazione di almeno due istituti bancari o intermediari autorizzati ai sensi del D.Lgs. n. 385/93, atta a dimostrare il requisito di capacità economica e finanziaria del concorrente.
In caso di raggruppamento (costituito o costituendo) sono sufficienti le dichiarazioni in capo alla mandataria. b) Requisito art. 41, comma 1, lettera b), D.Lgs. n. 163/2006: bilanci o estratti dei bilanci del concorrente negli ultimi tre esercizi antecedenti la pubblicazione del bando (2010 – 2011 - 2012). c) Requisito art. 41, comma 1, lettera c), D.Lgs. n. 163/2006: vista l’entità (importo e durata), la complessità (servizio raccolta differenziata dei rifiuti) e la specificità dell’appalto - in considerazione dell’oggetto (rifiuti) e del rilevante interesse pubblico (ambientale) posto a base della procedura - Avere maturato un fatturato globale complessivamente realizzato negli ultimi tre esercizi finanziari (2010 – 2011 – 2012) non inferiore al triplo del valore complessivo del presente appalto annuo - pari ad almeno 19.587.010,95 euro, escluso IVA, che risulta essere quantizzato, come indicato al punto 1.4 del presente disciplinare, in euro 2.176.334,55/annuo.
In caso di raggruppamento (costituito o costituendo), il requisito dovrà essere posseduto almeno per il 50% dall’impresa capogruppo che in ogni caso deve possedere il requisito in misura maggioritaria, fatto salvo che il requisito deve essere soddisfatto nella sua interezza dall’insieme del raggruppamento. d) Requisito art. 41, comma 1, lettera c), D.Lgs. n. 163/2006: vista l’entità (importo e durata), la complessità (servizio raccolta differenziata dei rifiuti) e la specificità dell’appalto - in considerazione dell’oggetto (rifiuti) e del rilevante interesse pubblico (ambientale) posto a base della procedura - Avere maturato un fatturato specifico medio annuo per servizi analoghi a quello oggetto di gara (servizio integrato gestione dei rifiuti) realizzato nell’ultimo triennio (2010 – 2011 – 2012) non inferiore al triplo del valore annuo del presente appalto – pari ad almeno € 6.529.003,65, escluso IVA, che risulta essere quantizzato, come indicato al punto 1.4 del presente disciplinare, in euro 2.176.334,55/anno.
In caso di raggruppamento (costituito o costituendo), il requisito dovrà essere posseduto almeno per il 50% dall’impresa capogruppo che in ogni caso deve possedere il requisito in misura maggioritaria, fatto salvo che il requisito deve essere soddisfatto nella sua interezza 7 dall’insieme del raggruppamento.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 7 di 34 e) Avere il capitale sociale pari ad almeno euro 1.000.000,00 alla data di pubblicazione del presente bando, in caso di ATI il requisito dovrà essere posseduto almeno per il 50% dall’impresa capogruppo che in ogni caso deve possedere il requisito in misura maggioritaria, fatto salvo che il requisito deve essere soddisfatto nella sua interezza dall’insieme del raggruppamento.
1.6 CONTRATTO D’APPALTO E PAGAMENTI CANONI Il contratto d’appalto è di servizio ai sensi dell’Art. 28 del D.Lgs. n. 163/2006, aggiudicato ai sensi dell’articolo 83 del D.Lgs. n. 163/2006.
Il pagamento dei canoni verrà effettuato con periodicità mensile a mezzo di bonifico bancario, entro 30 (trenta) giorni dalla data di ricevimento della fattura mensile posticipata intestata al Comune di Capaccio (Sa) in ossequio al Decreto Legislativo n. 192/2012, recante modifiche al decreto legislativo 9 ottobre 2012, n. 231, per l'integrale recepimento della direttiva 2001/7/UE relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transizioni commerciali.
1.7 DOCUMENTAZIONE A DISPOSIZIONE DEI CONCORRENTI Sono richiamati nel bando di gara, per farne parte integrante e sostanziale: il presente disciplinare di gara e relativi allegati, il capitolato speciale d’appalto, lo schema di contratto d’appalto e tutti gli elaborati tecnici che costituiscono il Piano di Raccolta Differenziata approvato con deliberazione di G.C. n. 16 del 22/01/2013.
La documentazione di gara è disponibile sul sito internet del Comune di Capaccio www.comune.capaccio.sa.it nella sezione “Bandi e Concorsi”.
1.8 INFORMAZIONI E CHIARIMENTI Per sole informazioni di ordine generale (e non per chiarimenti sul bando di gara) è possibile contattare il seguente numero Tel. 0828 812 208, tutti i giorni dal lunedì al venerdì dalle ore 08,30 alle 11,00 e nei giorni di martedì e giovedì anche dalle ore 16,00 alle 17,00.
Eventuali domande di chiarimento sul bando potranno pervenire esclusivamente in forma scritta entro il sesto giorno antecedente quello fissato per lo svolgimento della gara, con le seguenti modalità: - fax +39 (0) 0828/812239 - e-mail: settorequarto@comune.capaccio.ca.it I quesiti e le risposte saranno pubblicati sul sito internet del Comune di Capaccio www.comune.capaccio.sa.it, nella sezione “Bandi e Concorsi”, entro il terzo giorno antecedente quello fissato per lo svolgimento della gara.
Gli operatori economici interessati a partecipare alla gara sono invitati a consultare periodicamente il sito internet istituzionale succitato per venire a conoscenza di eventuali ulteriori rettifiche e/o integrazioni riguardanti la gara d’appalto, e ogni altra informazione riguardante la procedura di gara.
1.9 FONTE DI FINANZIAMENTO L’intervento sarà finanziato con fondi annuali del Bilancio comunale.
2.
SOGGETTI AMMESSI ALLA GARA Sono ammessi a partecipare alla gara tutti i soggetti di cui all’art. 34, comma 1, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii. in possesso dei requisiti generali e speciali stabiliti nel presente disciplinare di gara.
Agli operatori economici stabiliti in Stati diversi dall’Italia si applica l’art. 47 del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.
Gli operatori economici che partecipano alla gara in forma singola devono essere in possesso dei requisiti di cui al precedente punto 1.5.
8 É vietata qualsiasi modificazione alla composizione dell’associazione / consorzio ordinario / GEIE rispetto a quella risultante Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 8 di 34 dall’impegno prodotto in sede di offerta.
In tal caso tutti i soggetti interessati saranno esclusi dalla procedura di gara.
Ai sensi dell’art. 37, comma 7, del D.Lgs. n. 163/2006, è fatto divieto ai concorrenti di partecipare alla gara in più di un’associazione temporanea o consorzio ordinario di concorrenti o GEIE, ovvero di partecipare alla gara anche in forma individuale qualora abbia partecipato alla stessa gara in associazione o consorzio ordinario di concorrenti o GEIE.
PARTE SECONDA - PRESENTAZIONE DELL’OFFERTA 3.
MODALITÀ E TERMINI DI PRESENTAZIONE DELLE OFFERTE 3.1 MODALITÀ DI PRESENTAZIONE DELLE OFFERTE Ciascuna offerta deve pervenire all’Amministrazione Appaltante, pena l’esclusione, mediante un unico apposito plico d’invio, contenente, al suo interno, le seguenti 3 (tre) diverse buste.
Il plico d’invio, contenente le suddette 3 (tre) buste (A, B e C), deve essere, a pena di esclusione, debitamente chiuso con nastro adesivo su tutti i lembi di chiusura, compresi quelli preincollati dal fabbricante, timbrato, sigillato e controfirmato su tutti i lembi di chiusura.
Nelle buste c.d. “a sacchetto” si considera “lembo di chiusura” il lembo aperto costituente l’imboccatura della busta stessa e soggetto ad operazione di chiusura a se stante.
In ogni caso la busta del plico deve riportare esternamente, a pena di esclusione:    le indicazioni riguardanti il soggetto concorrente (denominazione o ragione sociale, il relativo indirizzo, il codice fiscale/partita IVA, il numero di telefono e di fax, l’indirizzo di posta elettronica).
In caso di R.T.I non ancora costituito al momento della presentazione dell’offerta, le suddette indicazioni devono comprendere tutte le imprese raggruppande;   il destinatario ovvero: Comune di Capaccio – Area VI – Via Vittorio Emanuele n. 1 - 84047 Capaccio (SA) Italia;  la dicitura: <Procedura aperta per l’appalto del “Servizio integrato Gestione Rifiuti e Servizi Complementari – Raccolta Differenziata - nel Comune di Capaccio” – Importo a base di gara Euro 15.234.341,86 - I.V.A. esclusa>. La busta deve, inoltre, riportare l’avvertenza: “NON APRIRE - PROTOCOLLARE ESTERNAMENTE”.
Tutta la documentazione contenuta nel plico dovrà essere redatta in lingua italiana.
In caso di raggruppamento temporaneo di concorrenti deve essere riportata l’indicazione di tutti i componenti.
I plichi devono contenere al loro interno tre buste, a loro volta sigillate e controfirmate sui lembi di chiusura recanti il nominativo dell’Impresa mittente e la dicitura, rispettivamente “A – Documenti Amministrativi” , “B – Offerta Tecnica” e “C – Offerta Economica”.
Il recapito tempestivo dei plichi rimane ad esclusivo rischio del mittente.
La mancata presentazione dei plichi nei luoghi, termini e secondo le modalità indicate precedentemente comporterà l’esclusione del concorrente dalla gara.
Tutta la documentazione inviata dalle imprese partecipanti alla gara resta acquisita agli atti della stazione appaltante e non verrà restituita neanche parzialmente alle Imprese non aggiudicatarie (ad eccezione della cauzione provvisoria che verrà restituita nei termini di legge).
Con la presentazione dell’offerta l’impresa implicitamente accetta senza riserve o eccezioni le norme e le condizioni contenute nel bando di gara, nel Disciplinare di gara e nei suoi allegati, nel Capitolato Speciale di appalto e nello schema di contratto approvati con determinazione a contrarre del Responsabile dell’Area VI.
9 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 9 di 34 3.1.1.
DOCUMENTAZIONE AMMINISTRATIVA: Busta A Tale busta, pena l’esclusione, deve contenere la DOCUMENTAZIONE AMMINISTRATIVA, elencata al successivo punto 5. del presente Disciplinare: Tale busta, pena l’esclusione, deve: essere debitamente chiusa con nastro adesivo su tutti i lembi di chiusura e sigillata con ceralacca, compresi quelli preincollati dal fabbricante, timbrata e controfirmata su tutti i lembi di chiusura (Nelle buste c.d. “a sacchetto” si considera “lembo di chiusura” il lembo aperto costituente l’imboccatura della busta stessa e soggetto ad operazione di chiusura a se stante);   deve riportare esternamente le indicazioni riguardanti il soggetto concorrente (denominazione o ragione sociale, il relativo indirizzo e il codice fiscale/partita IVA).
In caso di R.T.I non ancora costituito al momento della presentazione dell’offerta, le suddette indicazioni devono comprendere tutte le imprese raggruppande;   deve riportare esternamente la dicitura: <BUSTA A – DOCUMENTAZIONE AMMINISTRATIVA – Procedura aperta per l’appalto del “Servizio integrato Gestione Rifiuti – Raccolta Differenziata e Servizi Complementari - nel Comune di Capaccio” – Importo a base di gara Euro 15.234.341,86 - I.V.A. esclusa>.
3.1.2.
OFFERTA TECNICA: Busta B Tale busta, pena l’esclusione, deve contenere l’OFFERTA TECNICA formulata secondo le modalità di cui al successivo punto 6. del presente Disciplinare: Tale busta, pena l’esclusione, deve:   essere OPACA (e dunque non deve essere trasparente) o resa tale, in modo da impedire con certezza la conoscibilità del suo contenuto dall’esterno;   essere debitamente chiusa con nastro adesivo e sigillata con ceralacca su tutti i lembi di chiusura, compresi quelli preincollati dal fabbricante, timbrata e controfirmata su tutti i lembi di chiusura (Nelle buste c.d. “a sacchetto” si considera “lembo di chiusura” il lembo aperto costituente l’imboccatura della busta stessa e soggetto ad operazione di chiusura a se stante);   deve riportare esternamente le indicazioni riguardanti il soggetto concorrente (denominazione o ragione sociale, il relativo indirizzo e il codice fiscale/partita IVA).
In caso di R.T.I non ancora costituito al momento della presentazione dell’offerta, le suddette indicazioni devono comprendere tutte le imprese raggruppande;   deve riportare esternamente la dicitura: <BUSTA B - OFFERTA TECNICA - Procedura aperta per l’appalto del “Servizio integrato Gestione Rifiuti – Raccolta Differenziata - nel Comune di Capaccio” – Importo a base di gara Euro 15.234.341,86 - I.V.A. esclusa>.
3.1.3.
OFFERTA ECONOMICA: Busta C Tale busta, pena l’esclusione, deve contenere l’OFFERTA ECONOMICA formulata secondo le modalità di cui al successivo punto 7. del presente Disciplinare: Tale busta, pena l’esclusione, deve:   essere OPACA (e dunque non deve essere trasparente) o resa tale, in modo da impedire con certezza la conoscibilità del suo contenuto dall’esterno;    essere debitamente chiusa con nastro adesivo su tutti i lembi di chiusura e sigillata con ceralacca, compresi quelli preincollati dal fabbricante, timbrata e controfirmata su tutti i lembi di chiusura (Nelle buste c.d. “a sacchetto” si considera“lembo di chiusura” il lembo aperto costituente l’imboccatura della busta stessa e soggetto ad operazione di chiusura a se stante); 10   deve riportare esternamente le indicazioni riguardanti il soggetto concorrente (denominazione o ragione sociale, il Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 10 di 34 relativo indirizzo e il codice fiscale/partita IVA).
In caso di R.T.I non ancora costituito al momento della presentazione dell’offerta, le suddette indicazioni devono comprendere tutte le imprese raggruppande;   deve riportare esternamente la dicitura: <BUSTA C – OFFERTA ECONOMICA – Procedura aperta per l’appalto del “Servizio integrato Gestione Rifiuti – Raccolta Differenziata - nel Comune di Capaccio” – Importo a base di gara Euro 15.234.341,86 - I.V.A. esclusa>.
3.2 TERMINI E MODALITÀ DI TRASMISSIONE DELLE OFFERTE Il plico d’invio deve essere inviato con qualunque mezzo atto allo scopo e deve pervenire, a pena di esclusione, all’Ufficio Protocollo dell’Amministrazione Appaltante entro e non oltre l’ora e il giorno fissato dal bando di gara.
Farà fede esclusivamente la data e l’ora di arrivo.
Saranno, pertanto, ininfluenti la data e l’ora di spedizione.
L’Amministrazione Appaltante non terrà conto delle offerte pervenute oltre il termine di presentazione di cui sopra, anche se trattasi di offerte sostitutive o aggiuntive delle precedenti.
Il termine di presentazione delle offerte è perentorio e non prorogabile.
Non saranno presi in considerazione e non saranno aperti i plichi contenenti le offerte, le offerte sostitutive o le offerte aggiuntive delle precedenti, che, per qualsiasi ragione, non risultino pervenuti entro l’ora, il giorno e il luogo fissati.
L’Amministrazione Appaltante declina sin da ora ogni responsabilità relativa a disguidi postali o di qualunque altra natura che impediscano il recapito della suddetta documentazione entro il termine perentorio sopra indicato.
I rischi, derivanti dalla mancata consegna o dal mancato recapito del plico entro il termine perentoriamente fissato, rimangono a completo carico dell’impresa o del raggruppamento concorrente, da qualsiasi causa dipendano e indipendentemente dalla modalità prescelta per l’invio del plico medesimo.
Si precisa fin da ora che non si procederà all’apertura dei plichi d’invio, che saranno quindi esclusi, che non siano debitamente chiusi, nonché timbrati e controfirmati, su tutti i lembi di chiusura, compresi quelli preincollati dal fabbricante né quelli che non riportano espressamente quanto richiesto dal presente disciplinare di gara.
Nelle buste c.d. “a sacchetto” si considera “lembo di chiusura” il lembo aperto costituente l’imboccatura della busta stessa e soggetto ad operazione di chiusura a se stante.
Saranno esclusi dalla fase di valutazione delle offerte i soggetti che non si siano attenuti alle condizioni, alle modalità e alle formalità di redazione e presentazione della domanda di partecipazione e dell’offerta ovvero che abbiano presentato più di un’offerta, in qualunque modo e forma.
Tutta la documentazione inviata dagli operatori economici partecipanti alla gara resta acquisita agli atti della Stazione Appaltante e non verrà restituita neanche parzialmente alle imprese non aggiudicatarie.
4.
CONDIZIONI GENERALI DI PARTECIPAZIONE Con la presentazione dell’offerta è inteso che l’operatore economico che partecipa alla gara implicitamente accetta senza riserve o eccezioni le norme e le condizioni contenute nel bando di gara, nel presente disciplinare e relativi allegati, nel capitolato speciale d’appalto, nella bozza di contratto e nel Piano di Raccolta Differenziata.
I concorrenti devono presentare, a pena di esclusione dalla gara, l’istanza di partecipazione e tutte le dichiarazioni indicate ai punti successivi del presente disciplinare, rese ai sensi degli artt.
46 e 47 del D.P.R. 445/2000 ss.mm.ii. e accompagnate da copia fotostatica del documento di riconoscimento in corso di validità del dichiarante (ovvero, per i concorrenti non residenti in Italia, documento idoneo equivalente, rilasciato secondo la legislazione dello Stato di appartenenza).
A tal fine, i concorrenti potranno utilizzare, preferibilmente, i modelli di dichiarazione allegati.
Si precisa che la modulistica predisposta dalla Stazione Appaltante viene fornita a titolo meramente indicativo e che la stessa, pubblicata in formato modificabile/editabile, dovrà essere adattata in base alla forma di partecipazione dei concorrenti e contenere tutte le dichiarazioni previste nel presente disciplinare.
In caso di incongruenze nella modulistica allegata al presente disciplinare, farà fede quanto riportato e richiesto nel Bando di gara e nel presente disciplinare.
11 Si precisa, altresì, che qualora il documento di riconoscimento del dichiarante non sia in corso di validità, la copia fotostatica Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 11 di 34 dello stesso dovrà recare, in calce, la dichiarazione da parte del dichiarante medesimo che i dati contenuti nel documento non hanno subito variazioni dalla data del rilascio, ai sensi dell’art. 45, comma 3, del DPR 445/2000 e ss.mm.ii.
Nel caso in cui l’istanza di partecipazione e le dichiarazioni vengano prodotte dal/ procuratore/i, a seconda dei casi, dovrà essere allegata, a pena di esclusione, anche copia autentica della/e procura/e. Per le finalità di cui all’art. 79, comma 5-quater, del D.Lgs. n. 163/2006, i concorrenti sono tenuti a indicare, in sede di gara, i documenti o le parti di essi per i quali non consentiranno l’accesso sia per presa visione che per l’estrazione in copia, specificandone, altresì, le motivazioni.
In caso di mancata indicazione di tali elementi l’Amministrazione Appaltante valuterà autonomamente se consentire o meno l’accesso ai suddetti documenti.
5.
BUSTA A - DOCUMENTAZIONE AMMINISTRATIVA La “Documentazione Amministrativa” di cui alla busta A dovrà contenere, a pena di esclusione, i documenti di cui ai successivi sub-punti.
5.1 ISTANZA DI PARTECIPAZIONE E DICHIARAZIONI IN ORDINE AL POSSESSO DEI REQUISITI Nel caso di offerente singolo, l’istanza di partecipazione alla gara d’appalto e le dichiarazioni di seguito riportate, devono essere sottoscritte, a pena di esclusione, dal legale rappresentante o dal titolare o dal procuratore.
Nel caso di concorrenti costituiti da operatori economici riuniti o associati o da riunirsi o associarsi, l’istanza di partecipazione deve essere presentata da tutti i soggetti riuniti o associati o da riunirsi o associarsi e le dichiarazioni devono essere prodotte dal legale rappresentante o dal titolare o dal procuratore di ciascun operatore economico che costituisce o che costituirà l’associazione o il consorzio o il GEIE (per i consorzi stabili e per i consorzi tra cooperative di produzione e lavoro e tra imprese artigiane di cui all’art. 34, comma 1, lettere b) e c) del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii. le dichiarazioni dovranno essere prodotte anche dalle imprese consorziate indicate quali esecutrici dell’appalto).
I) Nell’istanza di partecipazione alla gara d’appalto (redatta preferibilmente in conformità al Modello A eventualmente da integrare) dovrà risultare, a pena di esclusione dalla gara:  Il nominativo e il ruolo ricoperto dal soggetto che sottoscrive l’istanza di partecipazione e rende tutte le dichiarazioni di seguito dettagliate;    la forma di partecipazione alla gara come operatore economico singolo ovvero in forma di costituita/costituenda ATI/RTI/consorzio (ordinario ex art. 2602 del codice civile, stabile, tra cooperative di produzione lavoro, tra imprese artigiane)/GEIE, con indicazione dei soggetti controllanti e/o controllati eventualmente esistenti e, per i consorzi (stabili o ordinari), con indicazione di tutte le società consorziate;   la dichiarazione in ordine alla iscrizione dell’operatore economico presso il Registro delle Imprese della Camera di Commercio, Industria, Artigianato, Agricoltura, competente per territorio, precisando gli estremi di iscrizione (numero e data), l’attività per la quale l’operatore economico è iscritto, che deve corrispondere a quella oggetto del presente appalto e la forma giuridica; inoltre:   per gli operatori economici con sede in altro Stato: indicazione degli estremi di iscrizione nel competente albo o lista ufficiale dello Stato di appartenenza;   per le società cooperative: indicazione degli estremi di iscrizione all’Albo delle Società Cooperative precisandone numero, sezione e data;   per i consorzi di cui all’art. 34, comma 1, lett. b), del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.: indicazione degli estremi di iscrizione nello schedario generale della cooperazione.
12 Devono essere indicati per tutte le imprese: denominazione, sede legale, partita IVA/codice fiscale.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 12 di 34 Devono, altresì, essere indicati i dati identificativi (nome, cognome, luogo e data di nascita, codice fiscale, qualifica) del titolare di impresa individuale ovvero di tutti i soci di società in nome collettivo ovvero di tutti i soci accomandatari, nel caso di società in accomandita semplice, nonché di tutti gli amministratori muniti di potere di rappresentanza, di tutti gli eventuali procuratori generali e/o speciali, di tutti i direttori tecnici e di tutti i soggetti cessati dalla carica nell’anno antecedente la data di pubblicazione del bando di gara.
Nel caso di consorzi stabili e di consorzi tra cooperative di produzione e lavoro e tra imprese artigiane di cui all’art. 34, comma 1, lettere b) e c), del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii., dovranno essere indicate le imprese consorziate indicate quali esecutrici dell’appalto.
II) All'istanza di partecipazione va allegata idonea Dichiarazione sostitutiva (redatta preferibilmente in conformità al Modello B eventualmente da integrare) con la quale i soggetti indicati al precedente punto I), consapevoli delle sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000, dichiarano assumendosene la piena responsabilità: a) di non trovarsi in alcuna delle cause di esclusione dalla partecipazione alle gare previste dall’art. 38, comma 1, lettere a), b) c), d), e), f), g), h), i), l), m), m-bis), m-ter) ed m-quater) del D.Lgs.
12 aprile 2006, n. 163 e successive modifiche ed integrazioni, elencandole espressamente una per una, e da qualsiasi altra disposizione legislativa e regolamentare; Si evidenzia che:  Le dichiarazioni sostitutive relative alle fattispecie di cui alle lettere b), c) ed m-ter) del comma 1 dell’art. 38 del D.Lgs. n. 163/2006 devono essere rese anche da tutti i soggetti indicati alle lett. b), c) ed m-ter) del medesimo articolo compresi eventuali procuratori generali o speciali titolari di potere di rappresentanza ed institori, in conformità a quanto previsto nel Modello C eventualmente da integrare a cura del concorrente;  Ai sensi dell’art. 38, comma 1-bis, del D.Lgs. n. 163/2006, le cause di esclusione previste dall’art. 38 del D.Lgs. n. 163/2006 non si applicano alle aziende o società sottoposte a sequestro o confisca ai sensi dell’articolo 12-sexies del decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992, n. 56, o della legge 31 maggio 1965, n. 575, ed affidate ad un custode o amministratore giudiziario, limitatamente a quelle riferite al periodo precedente al predetto affidamento, o finanziario;  Ai sensi dell’art. 38, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006, il concorrente ha l’obbligo di indicare tutte le condanne penali riportate, ivi comprese quelle per le quali abbia beneficiato della non menzione mentre non è tenuto, ai fini del comma 1 lett. c) della richiamata disposizione, ad indicare nella dichiarazione le condanne per reati depenalizzati ovvero dichiarati estinti dopo la condanna stessa, né le condanne revocate, né quelle per le quali è intervenuta la riabilitazione; b) Dichiara l’inesistenza di misure cautelari interdittive ovvero di divieto temporaneo di stipulare contratti con la Pubblica Amministrazione previsti da qualsiasi altra disposizione legislativa e regolamentare; c) Dichiara di non essersi avvalso dei piani individuali di emersione di cui alla legge n. 383/2001 e successive modificazioni oppure essersi avvalso dei piani individuali di emersione di cui alla legge n. 383/2001 ma che il periodo di emersione si è concluso; d) (nel caso di consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettere b) e c) del D.Lgs.
12.04.2006. n. 163) Dichiara per quali consorziati il consorzio concorre indicando la denominazione, ragione sociale, codice fiscale, sede e, per ciascuno dei consorziati che concorrono, allega la dichiarazione di cui al Modello D eventualmente da integrare a cura del concorrente; e) Attesta l’osservanza all’interno della propria impresa degli obblighi di prevenzione e sicurezza previsti dalla vigente normativa; f) Dichiara presso quale registro delle imprese della Camera di Commercio l’operatore economico sia iscritto e per quale/i attività, specificando il numero di iscrizione, la durata della ditta ovvero la data di termine della stessa, la forma giuridica, le generalità, cittadinanza, data di nascita e luogo di residenza del titolare e dei direttori tecnici se ditta individuale, dei soci e dei direttori tecnici se società in nome collettivo, dei soci accomandatari e dei direttori tecnici se società in accomandita semplice, degli amministratori muniti dei poteri di rappresentanza o del socio unico persona fisica o del socio di maggioranza nel caso di società con meno di quattro soci e dei direttori tecnici se si tratta di altro tipo di società; nonché i poteri dei firmatari dell’offerta e delle dichiarazioni di cui al presente disciplinare.
Ovvero nel caso di operatori economici stabiliti in altri stati diversi dall’Italia (ex art. 47 del D.Lgs. n. 163/2006) indica i dati relativi all’iscrizione nell’Albo o Lista ufficiale dello Stato di appartenenza; g) Dichiara di mantenere regolari posizioni previdenziali ed assicurative presso INPS ed INAIL e di essere in regola con i relativi versamenti; 13 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 13 di 34 h) Indica quali parti del servizio intende, ai sensi dell’articolo 118 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163, eventualmente subappaltare o concedere a cottimo oppure deve subappaltare o concedere a cottimo per mancanza delle specifiche qualificazioni; i) Dichiara di essere consapevole che non potrà subappaltare servizi se non quelli dichiarati al precedente punto h) e che richieste di subappalto diverse ed ulteriori non saranno autorizzate dalla Stazione Appaltante; j) Dichiara di accettare e condividere, senza condizione o riserva alcuna, tutte le norme e disposizioni contenute nel bando di gara, nel disciplinare di gara e relativi allegati, nel capitolato, nonché in tutti i rimanenti elaborati relativi all’appalto compreso il Piano di raccolta differenziato approvato dalla stazione appaltante; k) Attesta di essersi recato sul posto dove debbono eseguirsi le prestazioni e di avere preso cognizione dei luoghi; l) Attesta di aver preso conoscenza e di aver tenuto conto nella formulazione dell’offerta delle condizioni contrattuali e di tutti gli oneri compresi quelli relativi alle disposizioni in materia di sicurezza, di assicurazione, di condizioni di lavoro e di previdenza ed assistenza in vigore nel luogo dove devono essere eseguite le prestazioni;. m) Attesta di avere nel complesso preso conoscenza della natura dell’appalto e di tutte le circostanze generali, particolari e locali, nessuna esclusa ed eccettuata, che possono avere influito o influire sulla determinazione della propria offerta e di giudicare, pertanto, remunerativa l’offerta economica presentata; n) Dichiara di avere tenuto conto, nel formulare la propria offerta, di eventuali maggiorazioni per lievitazione dei prezzi che dovessero intervenire durante il servizio, rinunciando fin d’ora a qualsiasi azione o eccezione in merito, ad esclusione di quelle previste per legge; o) Dichiara l’elezione del domicilio ai fini dell’appalto, il numero di fax e la PEC ove potranno essere inviate comunicazioni (anche ai sensi dell’art. 79 del Codice dei contratti pubblici) o richieste di integrazioni e chiarimenti, anche ai fini del controllo sui requisiti previsto dagli artt.
46 e 48 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 autorizzando espressamente la stessa stazione appaltante ad utilizzare anche il fax indicato; p) (nel caso di associazione o consorzio o GEIE non ancora costituito) Indica a quale concorrente, in caso di aggiudicazione, sarà conferito mandato speciale con rappresentanza o funzioni di capogruppo e assume l’impegno, in caso di aggiudicazione, ad uniformarsi alla disciplina vigente in materia di appalti pubblici con riguardo alle associazioni temporanee o consorzi o GEIE; q) Indica l’Ufficio dell’Agenzia delle Entrate presso il quale si è iscritti; r) Dichiara di essere informato, ai sensi e per gli effetti di cui all’articolo 13 del D.Lgs. n. 196/2003, che i dati personali raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, esclusivamente nell’ambito del procedimento per il quale la presente dichiarazione viene resa; s) Dichiara di adempiere, all’interno della propria azienda, agli obblighi di sicurezza previsti dalla normativa vigente.
III) in ordine ai REQUISITI DI NATURA TECNICO-ORGANIZZATIVA l'operatore economico deve allegare all'istanza di partecipazione idonea Dichiarazione sostitutiva (redatta preferibilmente in conformità al Modello B-bis eventualmente da integrare) con la quale i soggetti indicati al precedente punto I), consapevoli delle sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000, assumendosene la piena responsabilità come di seguito: Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente l’iscrizione alla Camera di commercio per attività coincidente con quella del presente appalto, oppure, nel caso di operatori economici stabiliti in altri stati diversi dall’Italia (ex art. 47 del D.Lgs.
163/2006) iscrizione nell’Albo o Lista ufficiale dello stato di appartenenza.
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente il possesso del Certificato di iscrizione all'Albo Gestori Ambientali ai sensi del DMA 28/04/1998, n. 406, alle categorie di classi specificate al punto C.1, C.2 e C.3 lettera c) del sub- punto/paragrafo 1.5.1 del presente disciplinare.
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente il possesso di attestazione, rilasciata da un Comune, con popolazione residente complessiva servita non inferiore a 22.300 (ventiduemilatrecento) abitanti (pari a quelli della stazione appaltante), dalla quale possa evincersi in modo chiaro ed inequivocabile:   che l'impresa partecipante ha gestito direttamente in appalto servizi di raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani ed assimilati con il sistema porta a porta ininterrottamente nei tre anni (2010-2011-2012) antecedenti la data di pubblicazione del Bando con diligenza, professionalità e senza che via sia alcun contenzioso in atto; 14  Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 14 di 34  che nel suddetto triennio, l’impresa partecipante abbia raggiunto l’obiettivo minimo, calcolato come media nel triennio di riferimento, pari ad almeno il 50% di Raccolta Differenziata;   che nel suddetto triennio, distintamente per ciascun anno solare, l’impresa abbia raggiunto l’obiettivo minimo delle seguenti percentuali di raccolta differenziata riferite alle singole tipologie di rifiuto identificate dai seguenti codici CER: 200108 (rifiuti biodegradabili) almeno il 25% (venticinque percento), CER 150106 (imballaggi in materiali misti) almeno il 5% (cinque percento).
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente il possesso adeguata capacità tecnica come previsto dall’articolo 42 del D.Lgs. n. 163/2006, per avere prestato servizi identici a quelli cui si riferisce l’appalto (servizi gestione integrata rifiuti con sistema porta a porta) svolti nell’ultimo triennio (2010 – 2011 – 2012), di cui almeno uno, di importo non inferiore al valore annuo a base di gara del presente appalto, producendo una o più certificazioni rilasciata dai Comuni con l’indicazione della tipologia dei servizi svolti e dei relativi importi.
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente in possesso della Certificazione del sistema di gestione qualità secondo la norma ISO 9001:2008 per l’espletamento dei servizi oggetto della gara rilasciate da organismi accreditati.
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità inerente il possesso della Certificazione del sistema di gestione ambientale 14001:2008 per l’espletamento dei servizi oggetto della gara rilasciate da organismi accreditati.
L'operatore economico, per i successivi punti IV) e V), deve allegare all'istanza di partecipazione idonea Dichiarazione sostitutiva (redatta preferibilmente in conformità al Modello B-ter eventualmente da integrare) con la quale i soggetti indicati al precedente punto I), consapevoli delle sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000, assumendosene la piena responsabilità come di seguito: IV) Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità con cui l'operatore economico si obbliga: a) a dare inizio al servizio entro 30 giorni dalla richiesta di attivazione del servizio formulata per iscritto dal Responsabile competente, ai sensi del Capitolato Speciale d'appalto e nel rispetto di quanto stabilito dall’articolo 11 del D.Lgs. n. 163/2006 in materia di esecuzione d’urgenza. b) ad indicare il nominativo del responsabile tecnico dell'appalto ovvero il Coordinatore Tecnico Operativo. c) a trasmettere, prima dell'inizio del servizio e comunque entro 30 giorni dalla richiesta di attivazione del servizio formulata dal Responsabile competente, la documentazione di avvenuta denunzia agli Enti previdenziali, assicurativi ed infortunistici, nonché copia del piano delle misure per la sicurezza fisica dei lavoratori e valutazione dei rischi di cui al D.Lgs. n. 81/2008 e ss.mm.ii.
(DUVRI). d) le polizze di garanzia.
V) in ordine ai REQUISITI DI NATURA ECONOMICO-FINANZIARIA l'operatore economico deve allegare: Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità con cui si dichiara che il fatturato globale complessivamente realizzato negli ultimi tre esercizi finanziari (2010 – 2011 – 2012) non inferiore al triplo del valore complessivo annuo del presente appalto (€ 19.587.010,95).
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più 15 dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità con cui si dichiara di avere maturato un fatturato medio annuo per servizi Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 15 di 34 analoghi a quello oggetto di gara (servizio integrato gestione dei rifiuti) realizzato nell’ultimo triennio (2010– 2011 – 2012) non inferiore al triplo del valore annuo del presente appalto (€ 6.529.003,65).
Idonea dichiarazione di almeno due istituti bancari o intermediari autorizzati ai sensi del D.Lgs. n. 385/93, attestanti che il soggetto concorrente gode di un livello di affidamento in relazione all’importo complessivo dell’appalto e che il concorrente ha sempre fatto fronte ai propri impegni con regolarità e puntualità.
In caso di raggruppamento (costituito o costituendo) sono sufficienti le dichiarazioni rilasciate in capo alla mandataria (allegare dichiarazioni in originale).
Dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. 445/2000 e s.m.i., o nel caso di imprese associate o da associarsi, più dichiarazioni, sottoscritta/e dal/i legale/i rappresentanti ed accompagnata/e da copia/e di documento/i di identità dello/degli stesso/i, in corso di validità con cui si dichiara di avere il capitale sociale pari ad almeno € 1.000.000,00 alla data di pubblicazione del presente bando.
VI) Copia del capitolato speciale di appalto firmato in ogni foglio per conoscenza ed accettazione dal legale rappresentante o titolare o procuratore dell’impresa singola ovvero nel caso di concorrente costituito da imprese riunite o da riunirsi o da associarsi, dal legale rappresentante o titolare o procuratore di ciascun concorrente che costituisce o che costituirà l’associazione o il consorzio o il GEIE.
VII) Attestazione di presa visione degli elaborati tecnici del Piano di Raccolta Differenziata ed acquisto del Cdrom relativo e dei luoghi di esecuzione del servizio, rilasciato dalla stazione appaltante.
I concorrenti sono obbligati ad effettuare un sopralluogo assistito nei luoghi ed aree in cui dovranno svolgersi i servizi oggetto d’appalto, al fine di valutarne problematiche e complessità del territorio in relazione alla predisposizione dell’offerta.
Per l’effettuazione del sopralluogo i concorrenti concordano un appuntamento con il referente dell’Amministrazione individuato nel Geom. Antonio Russo reperibile ai seguenti recapiti: 0828/812208, previa prenotazione a mezzo fax al n. 0828/812239 all’indirizzo di cui al punto 1.2 del presente disciplinare di gara.
Ogni soggetto può effettuare il sopralluogo esclusivamente per un solo concorrente il cui nominativo sarà annotato nell’attestazione di cui sopra.
La richiesta di sopralluogo deve pervenire prima del quindicesimo giorno precedente la data fissata per la presentazione delle offerte di gara.
Il sopralluogo deve essere effettuato da un rappresentante legale o da un procuratore dell’impresa concorrente, come risultante dal Certificato della Camera di Commercio o da atto di procura, oppure da soggetto munito di delega sottoscritta da uno dei predetti soggetti.
Il soggetto che effettua il sopralluogo deve esibire altresì un documento di riconoscimento.
In caso di raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario è sufficiente che il sopralluogo sia effettuato da un soggetto in rappresentanza di una delle imprese del raggruppamento o del consorzio.
In caso di consorzio di cooperative o consorzio stabile è sufficiente che il sopralluogo sia effettuato da un soggetto del consorzio o delle consorziate indicate per l’esecuzione dei servizi.
All’atto del sopralluogo viene rilasciata l’”Attestazione della Stazione Appaltante di avvenuto sopralluogo assistito presso il Comune di Capaccio e di avvenuta presa visione dei luoghi e degli elaborati tecnici del Piano di raccolta differenziata”.
5.2 DICHIARAZIONI PERSONALI RESE DA TUTTI I SOGGETTI INDICATI ALLE LETT. B), C) ED M-TER) DELL’ART. 38 DEL DLGS.
163/06 E SMI COMPRESI EVENTUALI PROCURATORI GENERALI O SPECIALI TITOLARI DI POTERE DI RAPPRESENTANZA ED INSTITORI I soggetti indicati alle lettere b), c) ed m-ter) dell’art. 38 del D.Lgs. n. 163/06 e ss.mm.ii. compresi eventuali procuratori generali o speciali titolari di potere di rappresentanza ed institori dovranno produrre una dichiarazione sostitutiva ai sensi del d.P.R. n. 445/2000 e s.m.i., preferibilmente conformemente al Modello C eventualmente da integrare a cura del concorrente, contenente le dichiarazioni di cui ai successivi punti da 1 a 7, resa, a pena di esclusione:   nel caso di impresa individuale, dal titolare, da tutti i direttori tecnici e da tutti gli eventuali procuratori generali e/o speciali;   nel caso di società in nome collettivo, da tutti i soci, da tutti i direttori tecnici e da tutti gli eventuali procuratori generali e/o speciali;   nel caso di società in accomandita semplice, da tutti i soci accomandatari, da tutti i direttori tecnici e da tutti gli eventuali procuratori generali e/o speciali;  16  nel caso di ogni altro tipo di società o consorzio, da tutti gli amministratori muniti di poteri di rappresentanza, da tutti i direttori tecnici, dal socio unico, ovvero dal socio di maggioranza in caso di società con meno di quattro soci, Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 16 di 34 e da tutti gli eventuali procuratori generali e/o speciali, presidenti, vicepresidenti e institori.
A pena di esclusione, le seguenti dichiarazioni dovranno essere rese, nel caso di concorrenti costituiti da operatori economici riuniti o associati o da riunirsi o associarsi/consorzio ordinario/GEIE, da parte dei medesimi soggetti che figurano nella compagine di ciascun offerente che costituisce o che costituirà l’associazione o il consorzio.
A pena di esclusione, per i consorzi di cooperative, consorzi tra imprese artigiane e consorzi stabili di cui all’art. 34, comma 1, lett. b) e c) del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii. le dichiarazioni seguenti dovranno essere rese da parte dei medesimi soggetti del consorzio e delle consorziate indicate quali esecutrici dell’appalto.
I su indicati soggetti, assumendosene la piena responsabilità e consapevoli delle sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000, a pena di esclusione, dovranno dichiarare quanto di seguito specificato: 1. l’assenza di procedimento in corso per l’applicazione di una delle misure di prevenzione di cui all’art. 3 della Legge 1423 del 27/12/56 o di una delle cause ostative previste dall’art. 10 della Legge 31/5/1965, n. 575 (art. 38, comma 1, lett. B, del Codice); 2. l’inesistenza di un provvedimento con il quale sia stata disposta nei propri confronti la misura di prevenzione della sorveglianza di cui all’art. 3 della Legge 27.12.1956, n. 1423; 3. che nei propri confronti, negli ultimi cinque anni, non sono stati estesi gli effetti delle misure di prevenzione della sorveglianza di cui all’art. 3 della Legge 27.12.1956, n. 1423, irrogate nei confronti di un proprio convivente; 4. alternativamente   non è stato vittima dei reati previsti e puniti dagli artt.
317 e 629 del Codice Penale aggravati ai sensi dell’art. 7 del D.L. 13.05.1991, n. 152, convertito con modificazioni, dalla Legge 12.07.1991, n. 203;   è stato vittima dei reati previsti e puniti dagli artt.
317 e 629 del Codice Penale aggravati ai sensi dell’art. 7 del D.L. 13.05.1991, n. 152, convertito con modificazioni, dalla Legge 12.07.1991, n. 203, e di aver denunciato i fatti all’autorità giudiziaria;   è stato vittima dei reati previsti e puniti dagli artt.
317 e 629 del Codice Penale aggravati ai sensi dell’art. 7 del D.L. 13.05.1991, n. 152, convertito con modificazioni, dalla Legge 12.07.1991, n. 203, e di non aver denunciato i fatti all’autorità giudiziaria in quanto ricorrono i casi previsti dall’art. 4, primo comma, della Legge 24 novembre 1981, n. 689.
5. l’inesistenza di condanne con sentenza passata in giudicato, o emesso decreto penale di condanna divenuto irrevocabile, ivi comprese le sentenze per le quali il giudice abbia disposto il beneficio della “non menzione” oppure sentenza di applicazione della pena su richiesta ai sensi dell’art. 444 del Codice di Procedura Penale, per reati gravi in danno dello Stato o della Comunità che incidono sulla moralità professionale anche relativamente a quelle che godono del beneficio ex art. 689 del predetto codice (art. 38, comma 1, lett. c del Codice); 6. l’inesistenza di sentenze di condanna passate in giudicato relative a reati che comportano, quale pena accessoria, il divieto di contrattare con la Pubblica Amministrazione, ex art. 32 quater c.p. 7. l’inesistenza di condanna, con sentenza passata in giudicato, per uno o più reati di partecipazione ad un’organizzazione criminale, corruzione, frode, riciclaggio, quali definiti dagli atti comunitari citati all’art. 45, paragrafo 1 della Direttiva CE 2004/18.
Si precisa che, a pena di esclusione, il dichiarante dovrà indicare ogni eventuale sentenza di condanna passata in giudicato, decreto penale di condanna divenuto irrevocabile o sentenza di applicazione della pena su richiesta ai sensi dell’art. 444 del c.p.p. con indicazione, a pena di esclusione, degli estremi di ciascun provvedimento, anche nel caso in cui sia intervenuto il “beneficio della non menzione”.
N.B. L’Amministrazione si riserva la facoltà di escludere dalla gara, con l’obbligo di motivazione, quei concorrenti per i quali non sussista adeguata affidabilità morale e professionale in quanto, in base ai dati contenuti nel Casellario Informatico dell’Autorità di Vigilanza, risultino essersi resi responsabili di comportamenti di grave negligenza, malafede e/o 17 collegamento di fatto e/o turbativa d’asta o di errore grave nell’esecuzione di lavori affidati anche da altre stazioni appaltanti ovvero di escludere, sempre con obbligo di motivazione, quei concorrenti che, nell’ambito della gara, abbiano Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 17 di 34 assunto comportamenti lesivi della par condicio, individuati dalla Commissione di gara sulla base di elementi precisi e concordanti tali da ricondurre, comunque, le offerte ad un unico centro decisionale.
5.3 AVVALIMENTO Nel caso in cui le imprese in possesso dei requisiti generali di cui all’art. 38 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163, risultino carenti dei requisiti di carattere economico, finanziario, tecnico ed organizzativo richiesti dal bando, vogliano partecipare alla gara utilizzando l’istituto dell’avvalimento, potranno soddisfare tale loro esigenza presentando, nel rispetto delle prescrizioni del DPR 445/2000, la documentazione prevista dall’art. 49, comma 2 punto 1 e lettere da a) a g) e rispettando scrupolosamente le disposizioni di cui ai commi successivi del medesimo articolo.
In particolare occorrerà produrre:  Dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà redatta ai sensi del D.P.R. n. 445/2000 e ss.mm.ii con cui, ai sensi dell’art. 49 del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii. il concorrente, singolo o consorziato o raggruppato ai sensi dell'art. 34 del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii., attesta di soddisfare la richiesta relativa al possesso dei requisiti di carattere economico, finanziario, tecnico, organizzativo, avvalendosi dei requisiti di un altro soggetto.
A pena di esclusione, ai sensi dell’art. 49, comma 6, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii., il concorrente può avvalersi di un solo operatore economico ausiliario per ciascun requisito.
Ai sensi dell’art. 49, comma 8, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii., non è consentito, a pena di esclusione, che dello stesso operatore economico ausiliario si avvalga più di un concorrente e che partecipino alla gara sia l’operatore economico ausiliario sia quello che si avvale dei requisiti.
Resta inteso che il concorrente e l’operatore economico ausiliario sono responsabili in solido nei confronti della stazione appaltante in relazione alle prestazioni oggetto del contratto.
Pertanto, oltre alla documentazione a corredo dell’offerta, nel caso di avvalimento il concorrente dovrà presentare, a pena di esclusione, la seguente documentazione: a) dichiarazione del titolare o del legale rappresentante dell’impresa o del procuratore dell’impresa concorrente, attestante l’avvalimento dei requisiti necessari per la partecipazione alla gara, con specifica indicazione dei requisiti stessi e dell’operatore economico ausiliario; b) dichiarazione del titolare o del legale rappresentante dell’impresa o del procuratore dell’impresa ausiliaria con cui questa ultima si obbliga verso il concorrente (operatore economico ausiliato) e verso la stazione appaltante a mettere a disposizione per tutta la durata dell’appalto le risorse e gli strumenti necessari per l’esecuzione del servizio, di cui è carente il concorrente; c) dichiarazione del titolare o del legale rappresentante dell’impresa o del procuratore dell’impresa ausiliaria con cui questa ultima attesta che non partecipa alla gara in proprio o associata o consorziata ai sensi dell’art. 34 del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii. (art. 49, comma 2, lett. e) del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.); d) contratto in originale o copia autentica, ai sensi dell’art. 18 del DPR 445/2000, in virtù del quale l’operatore economico ausiliario si obbliga nei confronti del concorrente ausiliato a fornire i requisiti e a mettere a disposizione le risorse necessarie, dettagliatamente indicate, per tutta la durata dell’appalto e del valore economico di ciascuna di esse; nel caso di avvalimento nei confronti di un operatore economico che appartiene al medesimo gruppo, in luogo del contratto può essere presentata una dichiarazione sostitutiva sottoscritta dal legale rappresentante attestante il legame giuridico ed economico esistente nel gruppo (art. 49, comma 2, lett. f) e g) del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.).
L’operatore economico ausiliario, tramite il proprio rappresentante legale, dovrà dichiarare, a pena di esclusione, il possesso dei requisiti di ordine generale e speciale da rendersi con le stesse modalità previste per l’operatore economico ausiliato ai sensi degli artt.
5, 5.1 e 5.2 del presente disciplinare utilizzando preferibilmente i relativi modelli allegati.
Saranno esclusi i soggetti che intendendo fruire della possibilità dell’avvalimento, non rispettino puntualmente le previsioni di cui all’art. 49 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 e non presentino la documentazione e le dichiarazioni previste dal comma 2, punto 1 e lett. da a) a g) dell’articolo succitato.
5.4 OPERATORI ECONOMICI RIUNITI, CONSORZI ORDINARI DI CONCORRENTI, GEIE (art. 34, comma 1, lett. d), e), f) del Codice dei Contratti).
La capogruppo e le riunite dovranno presentare, a pena di esclusione, i certificati e/o le dichiarazioni di cui ai precedenti articoli 5.1 e 5.2 del presente disciplinare e indicare le quote percentuali di partecipazione all’ATI/consorzio/GEIE di tutti i componenti compatibili con i requisiti dagli stessi posseduti.
18 Per i raggruppamenti già costituiti la capogruppo dovrà, inoltre, presentare la seguente documentazione, a pena di esclusione: Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 18 di 34 a. scrittura privata autenticata da un notaio con la quale è stata costituita l’associazione temporanea di operatori economici e con cui è stato conferito il mandato collettivo speciale irrevocabile, dagli altri operatori economici riuniti, al capogruppo; b. procura conferita al legale rappresentante dell’operatore economico capogruppo, nella forma dell’atto pubblico, ai sensi dell’art. 1392 del c.c. o copia di essa autenticata.
La scrittura privata e la relativa procura possono risultare da un unico atto notarile.
Per i raggruppamenti non ancora costituiti tutti gli operatori economici che costituiranno i raggruppamenti o consorzi ordinari di concorrenti, dovranno produrre, a pena di esclusione, le dichiarazioni seguenti: 1. dichiarazione di voler partecipare alla gara in associazione temporanea di operatori economici/consorzio/GEIE, ai sensi dell’art. 34, comma 1, lett. d), e) ed f) del Codice dei Contratti; 2. espressa dichiarazione di impegno a conferire, in caso di aggiudicazione della gara, mandato collettivo speciale irrevocabile con rappresentanza ad una di esse da indicare come capogruppo, la quale stipulerà il contratto in nome e per conto proprio e delle mandanti; 3. indicazione dell’operatore economico nominato mandatario / capogruppo; 4. dichiarazioni delle percentuali di partecipazione all’ATI di tutti i componenti.
In tal caso, l’impegno a costituire l’A.T.I. o il raggruppamento, al fine di garantire l’immodificabilità ai sensi dell’art. 37, comma 9, del D.Lgs. n. 163/06 e s.m.i., deve specificare il modello (orizzontale, verticale o misto), nonché specificare le parti del servizio che verranno eseguite da ciascuna associata.
La mancata o insufficiente indicazione dei suddetti elementi relativi alla forma di associazione, costituisce motivo di esclusione dalla gara.
Tali dichiarazioni dovranno essere rese, a pena di esclusione, dai legali rappresentanti di tutti gli operatori economici che costituiscono il raggruppamento.
E’ vietata qualsiasi modificazione alla composizione dell’associazione / consorzio ordinario / GEIE rispetto a quella risultante dal suddetto impegno presentato in sede di offerta.
In mancanza si decade dall’affidamento.
Ai sensi dell’art. 37, comma 7, del Codice dei Contratti, è fatto divieto ai concorrenti di partecipare alla gara in più di un’associazione temporanea o consorzio ordinario di concorrenti o GEIE, ovvero di partecipare alla gara anche in forma individuale qualora abbia partecipato alla stessa gara in associazione o consorzio ordinario di concorrenti o GEIE.
Il requisito richiesto inerente il Possesso della certificazione del sistema di qualità in conformità alle norme UNI EN ISO 9001:2008 e della certificazione del sistema ambientale UNI EN ISO 14001:2008, dovranno essere posseduti, pena l’esclusione, da ciascuna impresa formante il raggruppamento.
5.5 DICHIARAZIONE, NEL CASO DI CONSORZI (Art. 34, comma 1, lettere b) e c) del Codice dei Contratti).
I consorzi stabili, i consorzi tra cooperative di produzione e lavoro e i consorzi tra imprese artigiane, oltre alla presentazione di tutte le dichiarazioni previste nel presente disciplinare, sono tenuti ad indicare, a pena di esclusione, se intendano eseguire direttamente i servizi oppure se intendano affidare l’esecuzione ai consorziati, con l’indicazione, in questo ultimo caso, dei consorziati per i quali il consorzio concorre e che eseguiranno i lavori/servizi.
Sono tenuti, altresì, a indicare tutte le società consorziate.
Sia il consorzio che i consorziati esecutori dovranno rendere, a pena di esclusione, le dichiarazioni in ordine al possesso dei requisiti di ordine generale, morale e professionale di cui ai precedenti articoli 5.1 e 5.2 del presente disciplinare.
Ai sensi dell’art. 36, comma 5, e dell’art. 37, comma 7, del D.Lgs. n. 163/2006, è fatto divieto a tutti i consorziati esecutori del consorzio stabile, dei consorzi tra cooperative di produzione e lavoro e dei consorzi tra imprese artigiane, di partecipare, in qualsiasi altra forma alla medesima gara.
In caso di violazione sono esclusi dalla gara sia il consorzio sia il consorziato 19 esecutore.
In caso di inosservanza di tale divieto si applica l’art. 353 del c.p..
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 19 di 34 E’ vietata la partecipazione a più di un consorzio stabile.
I consorzi di cui all’art. 34 lett. b) e c) del D.Lgs. n. 163/2006 sono tenuti ad indicare in sede di offerta per quali consorziati il consorzio concorre; a questi ultimi è fatto divieto di partecipare, in qualsiasi altra forma, alla medesima gara; in caso di violazione sono esclusi dalla gara sia il consorzio sia il consorziato; in caso di inosservanza di tale divieto si applica l’articolo 353 del codice penale.
Il consorziato o i consorziati sono tenuti a possedere i requisiti di ordine generale di cui all’art. 38, comma 1, del D.Lgs. n. 163/2006 ed a rendere la dichiarazione con le modalità di cui al comma 2 del medesimo articolo.
5.6 OPERATORI ECONOMICI AVENTI IN CORSO MODIFICHE DELLA STRUTTURA AZIENDALE Gli operatori economici aventi in corso modifiche della struttura aziendale, in particolare la trasformazione della loro forma societaria (nell’ambito delle società di persone o delle società di capitali ovvero assumendo la società di persone la forma di società di capitali e viceversa) e/o la modifica della loro ragione o denominazione sociale, o l’effettuazione di operazioni di conferimento di azienda e di fusione per incorporazione, nonché variazioni nella loro rappresentanza legale, dovranno produrre, oltre al certificato C.C.I.A.A. riportante la forma giuridica precedente alla trasformazione, anche la seguente documentazione, resa, a pena di esclusione, in forma di copia autentica notarile: a) delibera concernente la modifica dell’atto costitutivo, per documentare le variazioni di forma societaria, di ragione o denominazione sociale, di rappresentanza legale; b) atto di conferimento di azienda; c) atto di fusione per incorporazione.
Nel caso di ditta individuale che abbia costituito società commerciale, il rappresentante legale dovrà produrre apposita dichiarazione, resa con sottoscrizione autenticata da notaio, nella quale attesti che nella società sono state conferite anche le attività di cui era titolare, con contestuale richiesta di cancellazione della ditta individuale.
La mancanza o incompletezza dei documenti o dichiarazioni, nonché l’inosservanza delle modalità di presentazione così come previsti nel Bando di gara e nel presente disciplinare, comporta la tassativa esclusione dalla gara.
5.7 GARANZIA PROVVISORIA Cauzione provvisoria di cui all’art. 75 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163, per un importo garantito di € 152.343,42 (€ centocinquantaduemilatrecentoquarantatre/42) determinata già in maniera dimidiata ai sensi del comma 7, dell’art. 75 del D.Lgs. n. 163/2006, atteso che, per la partecipazione alla procedura, è richiesto quale requisito obbligatorio il possesso di valida certificazione di qualità rilasciata da un ente certificatore accreditato.
Detta cauzione può essere costituita in contanti o in titoli del debito pubblico garantiti dallo Stato oppure mediante fideiussione bancaria oppure fideiussione assicurativa oppure fideiussione rilasciata da intermediari iscritti nell'albo di cui all'articolo 106 del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, che svolgono in via esclusiva o prevalente attività di rilascio di garanzie e che sono sottoposti a revisione contabile da parte di una società di revisione iscritta nell'albo previsto dall'articolo 161 del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 in originale e valida per almeno centottanta giorni dalla data di presentazione dell’offerta.
La fideiussione bancaria o assicurativa o dell’intermediario finanziario dovrà, a pena di esclusione, contenere tutte le clausole dell’articolo 75 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 ed in particolare quelle di cui al comma 4.
La cauzione provvisoria, anche se costituita in contanti o in titoli del debito pubblico o garantiti dallo Stato, dovrà essere accompagnata, pena l’esclusione, dall’impegno incondizionato del fideiussore, in caso di aggiudicazione, a presentare, la cauzione definitiva di cui all’articolo 75, comma 8, del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163.
In caso di raggruppamenti temporanei ai sensi dell’art. 37 del Codice si applicano le disposizioni dell’art. 128 del d.P.R. 207/2010.
Si applicano altresì le disposizioni previste dall’art. 40, comma 7 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163.
In caso di associazioni temporanee di imprese di tipo orizzontale per beneficiare della riduzione di cui al predetto articolo è necessario che ciascuna impresa sia certificata ai sensi dell’art. 75 comma 7 del D.Lgs. n. 163/2006; mentre, nell’ulteriore ipotesi di riunione o associazione di tipo verticale, la riduzione della cauzione si applica limitatamente alla quota parte riferibile a quella, tra le 20 imprese riunite, dotate della certificazione.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 20 di 34 La a mancanza della cauzione comporterà l’esclusione dell’offerente dalla gara.
A pena di esclusione, le fideiussioni bancarie, le polizze assicurative nonché le polizze rilasciate da intermediari finanziari come previsto nel suddetto punto 2., dovranno prevedere espressamente:   validità per almeno 180 giorni dalla data di presentazione dell’offerta;    impegno del fideiussore a rinnovare la garanzia, per la durata indicata nel bando nel caso in cui al momento della sua scadenza non sia ancora intervenuta l’aggiudicazione, su richiesta della stazione appaltante nel corso della procedura;   impegno del fideiussore a rilasciare la garanzia definitiva qualora l’offerente risultasse aggiudicatario;    clausola che preveda espressamente la rinuncia al beneficio della preventiva escussione del debitore principale, la rinuncia all’eccezione di cui all’art. 1957, comma 2 del codice civile, nonché l’operatività della garanzia medesima entro 15 giorni, a semplice richiesta scritta della stazione appaltante e senza possibilità di porre eccezioni.
Qualora la cauzione provvisoria sia costituita in contanti questa dovrà essere accompagnata, pena l’esclusione, dall’impegno al rilascio della garanzia definitiva, qualora l’offerente risultasse aggiudicatario, rilasciato esclusivamente da azienda di credito autorizzata o assicurazioni autorizzate a norma di legge, o da intermediari finanziari aventi i requisiti precisati nel suddetto punto 2.
Nel caso di raggruppamento temporaneo di operatori economici / consorzio ordinario / GEIE costituendo di tipo orizzontale la garanzia fidejussoria o assicurativa, a pena di esclusione, deve essere intestata a tutte le associate (individualmente responsabili delle dichiarazioni rese per la partecipazione alla gara).
Nel caso di raggruppamento temporaneo di operatori economici / consorzio ordinario / GEIE costituito, la garanzia fidejussoria o assicurativa, a pena di esclusione, deve essere intestata alla capogruppo in nome e per conto di tutti i concorrenti (con responsabilità solidale nel caso di cui all’art. 37, comma 5, del D.Lgs. n. 163/2006 e con responsabilità “pro quota” nel caso di cui all’art. 37, comma 6, del D.Lgs. n. 163/2006).
Ai sensi del decreto del Ministero delle Attività Produttive 12.03.2004, n. 123, i concorrenti possono presentare quale garanzia fidejussoria per la cauzione provvisoria la scheda tecnica di cui al citato decreto – schema tipo 1.1 – scheda tecnica 1.1, opportunamente integrata con le modifiche apportate dal D.Lgs. n. 163/2006.
Impegno di un fideiussore, (Art. 75, comma 8, codice dei contratti), a rilasciare la garanzia fideiussoria per l’esecuzione del contratto di cui all’Art. 113 codice dei contratti, pari al 10% dell’importo contrattuale, a pena di esclusione dalla gara.
In caso di aggiudicazione con ribasso superiore al 10% la garanzia fideiussoria è aumentata di tanti punti percentuali quanti sono quelli eccedenti il 10%; ove il ribasso sia superiore al 20% l’aumento è di due punti percentuali per ogni punto di ribasso superiore al 20%.
Entro 30 giorni dall’aggiudicazione definitiva, l’Amministrazione provvederà, a mezzo raccomandata, a restituire, ai concorrenti non risultati aggiudicatari, la garanzia provvisoria prestata.
La garanzia prestata dalla ditta aggiudicataria resterà invece vincolata e dovrà essere valida fino alla costituzione del deposito cauzionale definitivo.
5.8 PROTOCOLLO DI LEGALITA’ In adesione al Protocollo di Legalità sottoscritto dal Comune di Capaccio con la Prefettura di Salerno, i soggetti partecipanti alla gara, in forma singola o comunque associati, si obbligano, sin dalla presentazione della domanda di partecipazione alla gara, in caso di aggiudicazione dell’appalto, a rispettare e far rispettare le clausole Antimafia di cui al protocollo di legalità sottoscritto il 27/05/2009 rendendo apposita dichiarazione servendosi dell’allegato Modello E. L’inosservanza di una delle predette clausole costituisce causa espressa di esclusione dalla gara e/o di risoluzione del contratto.
È fatto carico all’impresa aggiudicataria, a pena di risoluzione del contratto, di comunicare ogni eventuale variazione dei nominativi intervenuta negli organi societari e dei procuratori speciali, ivi comprese quelle relative agli eventuali beneficiari di sub affidamenti (titolari di noli nonché titolari di contratti derivati e sub contratti, comunque denominati) o fornitori.
Le informazioni antimafia sui soggetti beneficiari di affidamenti e sub affidamenti saranno inoltrate alle Prefetture ove è ubicata la sede legale, nonché a quelle sul cui territorio risultano le sedi secondarie dei medesimi soggetti, ai sensi della Circolare del Ministero dell’Interno n.559/LEG/240.514.3 del 14.12.1994, nonché della Circolare prefettizia n. 21 2800/Gab/Antimafia del 5.1.1999.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 21 di 34 La mancata adesione, da parte dell’offerente, alle suddette clausole Antimafia ne comporterà la esclusione dalla procedura di gara.
In particolare ciascun concorrente deve rendere le seguenti tassative dichiarazioni:  di non essere in situazione di controllo o di collegamento con altre imprese, formale e/o sostanziale, di cui abbia notizia che concorrono alla gara e che non si è accordata e non si accorderà con altri partecipanti alla gara.  di essere a conoscenza che saranno considerati quali sospetti casi di anomalia e, quindi, soggetti a verifica, ai fini dell’applicazione dell’art. 34, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii. le seguenti circostanze sintomatiche, riportate a titolo esemplificativo, che ricorrano insieme o da sole: 1. utilizzazione delle medesime utenze fax e/o telefoniche o dei medesimi locali da parte delle imprese partecipanti; 2. utilizzazione anche in parte dello stesso personale; 3. rapporto di coniugio o vincoli di parentela tra coloro che ricoprono cariche sociali o direttive nelle imprese partecipanti; 4. coincidenza della residenza e del domicilio delle imprese partecipanti; 5. intrecci negli assetti societari di partecipanti alla gara.  di impegnarsi a comunicare al Comune di Capaccio, in caso di aggiudicazione, i dati relativi alle società e alle imprese, anche con riferimento ai loro stessi assetti societari, chiamate a realizzare l’intervento, compreso i nominativi dei soggetti ai quali vengono affidate le seguenti forniture e servizi “sensibili”: trasporto di materiali a discarica, smaltimento rifiuti, fornitura e/o trasporto terra; acquisizioni, dirette o indirette, di materiale da cava per inerti e di materiale da cave di prestito per movimento terra; fornitura e/o trasporto di bitume; noli a freddo di macchinari; fornitura e posa in opera e noli a caldo qualora non debbano essere assimilati a subappalto ai sensi dell’Art. 118, comma 11, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.; servizio di autotrasporto; guardinaia di cantiere;  di essere a conoscenza del protocollo di intesa sottoscritto fra il Comune di Capaccio e la Prefettura-U.T.G. di Salerno ai fini della prevenzione dei tentativi di infiltrazione della criminalità organizzata nel settore dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, sottoscritto in data 27/05/2009 e di accettarne in toto le clausole ivi contenute ed in particolare quelle relative alla risoluzione del vincolo contrattuale da attivare a seguito dell’esito interdittivo delle informative antimafia espletate dalle Prefetture-U.T.G., operanti anche nei confronti degli eventuali sub affidatari;  di obbligarsi a segnalare al Comune di Capaccio e alle forze dell’ordine, in caso di aggiudicazione dell’appalto, ogni illecita richiesta di denaro, prestazione o altra utilità, ovvero offerta di protezione che venga avanzata nel corso dell’esecuzione dei lavori/servizio nei confronti di un proprio rappresentante, agente o dipendente.
Analogo obbligo verrà assunto dalle imprese subappaltatrici e da ogni altro soggetto che intervenga a qualunque titolo nella realizzazione dell’intervento.
Tali obblighi saranno recepiti nel contratto e che, in ogni caso, essi non saranno sostitutivi dell’obbligo di denuncia all’Autorità Giudiziaria dei fatti attraverso i quali sia stata posta in essere la pressione estorsiva e ogni altra forma di illecita interferenza.
5.9 CONTRIBUZIONE IN ATTUAZIONE DELL’ART. 1, COMMI 65 E 67, DELLA LEGGE 23 DICEMBRE 2005, N. 266 Il partecipante in forma singola o associata è tenuto, pena l’esclusione, al versamento della contribuzione per la copertura dei costi relativi al funzionamento dell’Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici di lavori, servizi e forniture ai sensi dell’art. 1, commi 65 e 67, della Legge 23.12.2005 n. 266 (Finanziaria 2006).
Altresì, il partecipante è tenuto a dimostrare, al momento di presentazione dell’offerta, di aver effettuato il versamento indicato e deve allegare all’offerta la ricevuta in originale del versamento ovvero fotocopia dello stesso corredata da dichiarazione di autenticità e copia di un documento di identità in corso di validità.
Per eseguire il pagamento, indipendentemente dalla modalità di versamento utilizzata, sarà comunque necessario iscriversi on line al “Servizio di Riscossione” raggiungibile all’indirizzo http://contributi.avcp.it.
L’utente iscritto per conto dell’operatore economico dovrà collegarsi al servizio con le credenziali da questo rilasciate e inserire il codice CIG che identifica la procedura alla quale l’operatore economico rappresentato intende partecipare.
Il sistema consentirà il pagamento diretto mediante carta di credito oppure la produzione di un modello da presentare a uno dei punti vendita Lottomatica Servizi, abilitati a ricevere il pagamento.
Pertanto sono consentite le seguenti modalità di 22 pagamento della contribuzione:  Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 22 di 34  online mediante carta di credito dei circuiti Visa, MasterCard, Diners, American Express.
Per eseguire il pagamento sarà necessario collegarsi al “Servizio Riscossione” e seguire le istruzioni a video.
A riprova dell'avvenuto pagamento, l’utente otterrà la ricevuta di pagamento, da stampare e allegare all’offerta, all’indirizzo di posta elettronica indicato in sede di iscrizione.
La ricevuta potrà inoltre essere stampata in qualunque momento accedendo alla lista dei “pagamenti effettuati” disponibile on line sul “Servizio di Riscossione”;   in contanti, muniti del modello di pagamento rilasciato dal Servizio di riscossione, presso tutti i punti vendita della rete dei tabaccai lottisti abilitati al pagamento di bollette e bollettini.
All’indirizzo https://www.lottomaticaitalia.it/servizi/homepage.html è disponibile la funzione “Cerca il punto vendita più vicino a te”.
Lo scontrino rilasciato dal punto vendita dovrà essere allegato in originale all’offerta.
Per i soli operatori economici esteri, è possibile effettuare il pagamento anche tramite bonifico bancario internazionale intestato all'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
La causale del versamento deve riportare esclusivamente il codice identificativo ai fini fiscali utilizzato nel Paese di residenza o di sede del partecipante e il codice CIG che identifica la procedura alla quale si intende partecipare.
La mancata dimostrazione dell’avvenuto versamento è causa di esclusione dalla procedura di gara.
Il Codice Identificativo della Gara è CIG n. 4992257CCA L’importo da versare a titolo di contribuzione è di euro 200,00 6.
BUSTA B - OFFERTA TECNICA Nella busta “B-Offerta tecnica” devono essere contenuti a pena di esclusione, i seguenti documenti:  N. 4 (quattro) distinte relazioni tecniche descrittive separatamente per gli elementi A), B), C) e D) di cui alla sottostante tabella costituite da facciate in formato standardizzato A4 eventualmente corredata di fogli in formato standard A3 contenenti elaborati grafici, che rendano maggiormente esplicite le proposte progettuali descritte.
La somma delle facciate dei fogli non deve in ogni caso eccedere il numero complessivo di 20 (venti) per ciascuna relazione.
Per facciate delle relazioni descrittive si intendono pagine in formato A4 con non più di 40 (quaranta) righe per pagina e con scrittura in corpo non inferiore a 10 (dieci) punti, eventualmente contenenti schemi o diagrammi anche all’interno del testo; per fogli in formato standard si intendono elaborati in formato non superiore ad A3 con rappresentazioni in scala o fuori scala elaborate con qualunque tecnica grafica (disegni, schizzi, rendering, fotografie ecc.) privi di testo descrittivo a meno di mere specificazioni di dettaglio degli elementi ivi rappresentati.  Il progetto/piano esecutivo-cantierabile dei servizi da redigersi secondo le indicazioni, le modalità ed i contenuti del Capitolato Speciale d’Appalto e del progetto/piano guida posto a base di gara (Piano Raccolta Differenziata approvato dalla stazione appaltante) nell’eventualità di miglioria dell’offerta che comunque deve garantire almeno gli obiettivi di legge per la percentuale di raccolta differenziata di cui si assume l’impegno.
Note in merito alle formalità della documentazione:  Le relazioni devono essere sottoscritte dal concorrente su ogni foglio; qualora una relazione sia composta da facciate e fogli rilegati, spillati, cuciti o in altro modo collegati stabilmente, e siano numerati con la formula «pagina n. X di n. Y», oppure «X/Y», oppure l’ultima pagina riporti l’indicazione «relazione composta da n. Y pagine» (dove X è il numero di ciascuna pagina e Y il numero totale della pagine della singola relazione), è sufficiente che la sottoscrizione sia effettuata in chiusura sull’ultima pagina;  in caso di raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario non ancora formalmente costituiti, devono essere sottoscritte, con le modalità di cui al precedente punto, da tutti gli operatori economici raggruppati o consorziati;  dall’offerta tecnica non deve risultare alcun elemento che possa rendere palese, direttamente o indirettamente, l’offerta economica;  l’offerta tecnica non può esprimere opzioni diverse, proposte condizionate o altre condizioni equivoche, in relazione a uno o più d’uno degli elementi di valutazione;  la documentazione presentata in difformità da quanto sopra riportato costituisce causa di esclusione dalla procedura di gara;  l’offerta tecnica migliorativa può rappresentare soluzioni alternative ovvero varianti al piano/progetto posto a base di gara;  l’offerta tecnica non deve contenere elementi di natura economica.
L’aggiudicazione avverrà alla migliore offerta economicamente più vantaggiosa determinata da una commissione giudicatrice nominata ai sensi dell’art. 84 del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 e sulla base dei criteri/sub criteri e pesi/sub-pesi di 23 seguito indicati, con il metodo aggregativo-compensatore di cui all’allegato G al D.P.R. 207/2010.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 23 di 34 In particolare gli elementi di valutazione di natura qualitativa saranno effettuati attraverso il metodo previsto dalla lettera a) punto 4 dell’allegato G, mentre gli elementi di valutazione di natura quantitativa attraverso il metodo dell’interpolazione lineare dalla lettera b) del citato allegato.
Gli elementi di valutazione sono riportati nella sottostante tabella: ELEMENTI DI VALUTAZIONE PUNTI MAX Metodologia organizzativa dei servizi ritenuta più rispondente alla realtà territoriale del comune intesa come organizzazione e programmazione delle diverse attività nel rispetto di quanto previsto dal piano di A raccolta differenziata posto a base di gara.
30 Modalità di gestione degli automezzi in grado di limitare l’impatto ambientale (minore rumorosità e minori emissioni a1 gas dei veicoli e organizzazione/ottimizzazione dei circuiti di 15 raccolta sul territorio); Gestione attraverso un sistema di controllo interno, della a2 programmazione dei servizi, del personale, e dell’operato 10 dei singoli addetti allo svolgimento dei servizi previsti; Organizzazione del sistema di manutenzione della flotta del parco veicoli in grado di assicurare la piena efficienza dei mezzi impiegati per l’espletamento del servizio come da a3 piano approvato o miglioria offerta.
5 Servizi migliorativi per la gestione di eventuali emergenze dovute alla sospensione dei conferimenti presso siti autorizzati, proposti dalla ditta o al fenomeno dell’abbandono incontrollato dei rifiuti sul B territorio.
25 Interventi in grado di minimizzare i disagi e gli impatti ambientali in caso di improvvisa sospensione dei conferimenti dei rifiuti presso gli impianti individuati b1 dall’Ente; 15 Servizi ritenuti recepibili consistenti nel monitoraggio e nel controllo del territorio per contenere il fenomeno delle b2 discariche abusive e l’abbandono incontrollato di rifiuti sul 10 territorio.
Organizzazione della campagna di informazione / C sensibilizzazione alle utenze.
15 Concezione della strategia di comunicazione e sensibilizzazione da attuarsi durante l’intera durata c1 dell’appalto del servizio e coerenza rispetto agli obiettivi 5 dell’Amministrazione.
Implementazione piattaforma web based per controllo c2 interno, monitoraggio dei servizi nonché informazione ai 10 cittadini Eventuali interventi migliorativi nel servizio in D appalto.
10 Servizi integrativi/aggiuntivi da un punto di vista qualitativo e quantitativo finalizzati al miglioramento qualitativo e/o all’incremento della percentuale di raccolta differenziata, al miglioramento della qualità dei rifiuti raccolti e del miglioramento del decoro urbano comunque nel rispetto delle percentuali minime previste dalle normative in d1 materia.
10 Modalità di attribuzione dei punteggi.
Parte tecnica dell’offerta 24 Punti massimi attribuibili: 80/100.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 24 di 34 Gli elementi (sub-criteri) di offerta di natura qualitativa (A,B,C,D tabella precedente) rappresentati dai concorrenti sono valutati mediante l’assegnazione di un coefficiente di apprezzamento, considerando che: a) il coefficiente è pari a zero in corrispondenza della prestazione totalmente non satisfattiva dalle aspettative e delle esigenze dell’Amministrazione; b) il coefficiente è pari ad uno in corrispondenza della prestazione di massima soddisfazione delle aspettative e delle esigenze dell’Amministrazione.
In relazione a ciascuna offerta presentata, ciascun componente della Commissione esprime la propria valutazione discrezionale sugli elementi (sub-criteri) di offerta rappresentati dal concorrente, assegnando un coefficiente di apprezzamento variabile tra zero ed uno.
Nell’espressione dei coefficienti di apprezzamento, ciascun componente della Commissione valuta gli elementi (sub-criteri) compositivi della singola offerta in termini di rispondenza funzionale ed operativa agli obiettivi generali individuati, alla soddisfazione delle esigenze dell’amministrazione (espresse nelle specifiche prestazionali, organizzative e tecniche definite nel progetto/piano di raccolta differenziata) ed alle attese di evoluzione dei servizi, tenendo conto dei seguenti parametri motivazionali: Coefficiente Rispondenza funzionale ed operativa 0,00 Nulla 0,10 Minima 0,20 Limitata 0,30 Evolutiva 0,40 Significativa 0,50 Sufficiente 0,60 Discreta 0,70 Buona 0,80 Eccellente 0,90 Ottima 1,00 Massima/piena Il Presidente della Commissione calcola la media semplice dei coefficienti assegnati dai componenti e la moltiplica per il punteggio massimo attribuibile, determinando il punteggio da assegnare all’elemento (sub-criterio) di offerta rappresentato dal concorrente, secondo la seguente formula: MC x Pmax = PEOff dove MC indica la media dei coefficienti, determinata nella sommatoria dei coefficienti di apprezzamento espressi dai singoli componenti della Commissione e nella successiva suddivisione del totale per il numero dei componenti stessi; Pmax indica il punteggio massimo attribuibile al sub criterio in esame; PEOff indica il punteggio assegnato a ciascun elemento (sub-criterio) dell’offerta.
25 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 25 di 34 In conformità all’allegato G del D.P.R. n. 207/2010 e ss.mm.ii. una volta terminata la procedura discrezionale di attribuzione dei coefficienti, si procede a trasformare la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima calcolate.
Il punteggio attribuito a ciascun criterio di offerta è calcolato sommando i punteggi attribuiti ad ogni elemento (sub-criterio) compositivo dello stesso.
Il punteggio attribuito complessivamente alla parte tecnico-qualitativa di ciascuna offerta presentata è calcolato sommando i punteggi attribuiti ad ogni criterio.
La valutazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata con la seguente formula: C(a) = Σn [ Wi *V(a) i ] dove: C(a) = indice di valutazione dell’offerta (a); n = numero totale dei requisiti Wi = peso o punteggio attribuito al requisito (i); V(a) i = coefficiente della prestazione dell’offerta (a) rispetto al requisito (i) variabile tra zero ed uno; Σn = sommatoria Ai fini dell’espletamento della gara si riterrà applicabile il combinato disposto di cui agli artt.
83 del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163 e n. 120 del d.P.R. 207/2010.
L’offerta tecnica non è ammessa qualora non raggiunga un punteggio complessivo almeno pari a punti 40; in tal caso la relativa busta «C - Offerta economica» non sarà aperta.
L’Offerta tecnica dovrà essere prodotta in formato cartaceo e su supporto informatico CD (file editabili tipo WORD – EXCEL- DWG etc.).
Il supporto informatico CD deve recare, su una delle facce, il timbro di riconoscimento di tutte le imprese partecipanti e la firma per esteso del legale rappresentante relativo.
Rispetto alle specifiche del Capitolato speciale di appalto e al Piano di Raccolta Differenziata approvato sono ammesse varianti migliorative.
7.
BUSTA C - OFFERTA ECONOMICA L’offerta economica (formulata in conformità all’allegato Modello F eventualmente da integrare a cura del concorrente), redatta in competente bollo ed in lingua italiana, sottoscritta dal legale rappresentante o titolare del concorrente o da suo procuratore, contiene l’indicazione del ribasso percentuale (in cifre e in lettere) sull’importo del servizio a base di gara al netto degli oneri di sicurezza di cui al paragrafo 1.4.
In caso di contrasto tra le due indicazioni prevarrà, in base al disposto di cui al comma 3 dell’art. 283 del d.P.R. n. 207/2010, quella in lettere.
Gli importi, anche se dichiarati, da operatori economici stabiliti in altro stato diverso dall’Italia, devono essere espressi in euro.
La dichiarazione di cui alla precedente deve essere sottoscritta:  dal legale rappresentante o titolare del concorrente in caso di concorrente singolo.  da tutti i legali rappresentanti dei soggetti che costituiranno l’ATI, il Consorzio o il Geie, nel caso di ATI, Consorzio o Geie non ancora costituto.  dal legale rappresentante del capogruppo in nome e per conto proprio e dei mandanti nel caso di ATI, Consorzio o Geie già costituiti.
Nel caso in cui detta dichiarazione sia sottoscritta da un procuratore del legale rappresentante o del titolare, va trasmessa la relativa procura.
Le offerte economiche in aumento o comunque in misura meno vantaggiosa per la Stazione Appaltante rispetto al valore posto a base di gara, indeterminate, plurime, incomplete, condizionate, parziali, in aumento, comportano l’esclusione dalla gara.
L’offerta economica sarà valida per un periodo non inferiore a 180 (centottanta) giorni naturali e consecutivi a decorrere 26 dalla data di scadenza del termine di presentazione delle offerte.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 26 di 34 Saranno ritenute nulle e quindi si procederà all’esclusione dalla gara delle offerte prive di sottoscrizione o carenti del documento di identità del/dei sottoscrittori, parziali o in aumento.
A pena di esclusione, la suddetta dichiarazione dovrà essere siglata a margine di ogni pagina, datata e sottoscritta in calce con firma leggibile e per esteso dal legale rappresentante, o dal soggetto regolarmente munito dei relativi poteri di firma, dall’operatore economico singolo/consorzio di cui all’art. 34, comma 1, lett. b) e c) del D.Lgs. n. 163/2006 ovvero da tutti i rappresentanti legali, o dai soggetti regolarmente muniti dei relativi poteri di firma, dei soggetti partecipanti al raggruppamento in caso di associazione temporanea di operatori economici/consorzio/GEIE costituito/costituendo, di cui all’art. 34, comma 1, lett. d), e), f), del D.Lgs. n. 163/2006.
Parte economica dell’offerta Punti massimi attribuibili: 20/100.
PARTE TERZA – AGGIUDICAZIONE 8.
MODALITÀ DI AGGIUDICAZIONE L’aggiudicazione del presente appalto avviene con il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa, ai sensi dell’art. 83 del D.Lgs. n. 163/2006 ss.mm.ii., applicando il metodo aggregativo-compensatore di cui all’allegato G all’Art. 120 del D.P.R. n. 207/2010 e ss.mm.ii., con le specificazioni che seguono: a) la valutazione dell’offerta tecnica delle proposte progettuali in variante o migliorative del progetto posto a base di gara presentate dai concorrenti sulla base di quanto richiesto negli atti di gara e nei documenti/elaborati del progetto assegnando i relativi punteggi [ponderazione W1=80 su totale di 100 punti] di cui al precedente punto 6. criterio 1, avviene: a.1) in base alla documentazione che costituisce l’offerta tecnica contenuta nella busta «B - Offerta tecnica», a ciascun sub-elemento di valutazione (8 previsti) è attribuito un coefficiente V(a)i, variabile tra zero e uno, da ciascun commissario sulla base della propria discrezionalità tecnica (media dei coefficienti, variabili da zero ad uno, di cui al metodo previsto alla lettera a), punto 4., del metodo aggregativo-compensatore riportato nell’Allegato G al D.P.R. n. 207/2010 e ss.mm.ii.); a.2) per ciascun sub-elemento è effettuata la media dei coefficienti V(a)med attribuiti da ciascun commissario; a.3) il punteggio dell’elemento dell’offerta tecnica (criterio 1) è individuato sommando le aliquote (otto) corrispondenti agli otto sub-elementi ossia i prodotti dei V(a)med x P(a) [P(a) = sub-pesi di cui al Capo 6.]; a.4) i coefficienti V(a)i sono attribuiti applicando la seguente formula: Punteggio offerta tecnica/W1 [Scheda 1]; b) la valutazione dell’offerta economica [ponderazione W2= 20 su totale di 100 punti] di cui al punto 7., criterio 2, in base alle offerte di ribasso (contenute nella busta «C - Offerta economica»), avviene attribuendo un coefficiente, al ribasso percentuale sul prezzo di cui alla precedente punto 7., come segue: - è attribuito il coefficiente zero all’offerta di ribasso pari a zero; - è attribuito il coefficiente uno all’offerta massima presentata Rmax (più vantaggiosa per la Stazione appaltante); - è attribuito il coefficiente intermedio per interpolazione lineare alle offerte intermedie; [Scheda 2]; V(a)i = Ri / Rmax dove: V(a) i è il coefficiente del ribasso dell’offerta (a) in esame variabile da zero a uno; 27 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 27 di 34 Ri è il ribasso dell’offerta in esame; Rmax è il massimo ribasso offerto (più vantaggioso per la Stazione appaltante); Rmin = 0 è il minimo ribasso possibile (ribasso offerto pari a 0% corrisponde il valore economico offerto pari a quello posto a base di gara - più svantaggioso per la Stazione appaltante); b.1) il punteggio dell’elemento dell’offerta economica (criterio 2) è individuato moltiplicando il relativo coefficiente V(a)i per il peso (ponderazione) previsto dal bando di gara in corrispondenza dell’elemento medesimo; c) la graduatoria per l’individuazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa [Scheda 3] è effettuata sommando i punteggi attribuiti a tutti gli elementi dell’offerta di ciascun concorrente, mediante l’applicazione della formula: C(a) = ∑n [ Wi * V(a) i ] = W1*V(a)1 + W2*V(a)2 dove: C(a) è l’indice di valutazione dell’offerta (a), corrispondente al punteggio in graduatoria; n è il numero degli elementi da valutare (nel caso 2); Wi è il peso attribuito a ciascun elemento (i) [W1=80 e W2=20]; V(a)i è il coefficiente della prestazione dell’elemento dell’offerta (a) relativo a ciascun elemento (i), variabile da zero a uno; ∑n è la somma dei prodotti tra i coefficienti e i pesi di ciascun elemento dell’offerta; d) offerte anormalmente basse: ai sensi dell’articolo 86, comma 2, del decreto legislativo n. 163 del 2006 e ss.mm.ii., sono considerate anormalmente basse le offerte in relazione alle quali, all’esito della gara, risultino attribuiti contemporaneamente: d.1) il punteggio relativo al prezzo «Offerta di prezzo» sia pari o superiore ai quattro quinti del punteggio (peso o ponderazione) massimo attribuibile allo stesso elemento prezzo (nel caso di specie pari o superiore a 16 su 100); d.2) la somma dei punteggi relativi a tutti gli elementi diversi da quello di cui al precedente punto d.1), sia pari o superiore ai quattro quinti della somma dei punteggi massimi attribuibili a tutti i predetti elementi (nel caso di specie pari o superiore a 64 su 100); e) ai sensi dell’articolo 55, comma 4, del decreto legislativo n. 163 del 2006 e ss.mm.ii., la Stazione appaltante procederà all’aggiudicazione anche in presenza di una sola offerta valida.
Commissione di gara La Commissione di gara viene nominata dal Responsabile dell’Area VI, competente della procedura di gara per la scelta dell’affidatario del contratto, ai sensi dell’Art. 84 del decreto legislativo n. 163 del 2006 e ss.mm.ii. ed Art. 120 del D.P.R. n. 207/2010 e ss.mm.ii.
9.
PROCEDURA DI AGGIUDICAZIONE La commissione di gara, il giorno fissato per l’apertura delle offerte, in seduta pubblica aperta ai soli legali rappresentanti dei 28 concorrenti o delegati muniti di atto formale di delega (delega semplice del legale rappresentante corredata da copia del documento di identità), sulla base della documentazione contenuta nelle offerte presentate, procede a: Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 28 di 34  verificare la regolarità formale delle buste contenenti la documentazione amministrativa, l’offerta economica e l’offerta tecnica e in caso negativo ad escludere le offerte dalla gara;  verificare la regolarità della documentazione amministrativa;  verificare che abbiano/non abbiano presentato offerte concorrenti che, in base alla dichiarazione di cui al punto 3) dell’elenco dei documenti contenuti nella busta “A-Documenti Amministrativi”, siano fra di loro in situazione di controllo ex art. 2359 c.c. ovvero concorrenti che siano nella situazione di esclusione di cui all’art. 38, comma 1, lett. m quater del D.Lgs. n. 163/2006;.  verificare che i consorziati – per conto dei quali i consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettera b) e c), del D.Lgs.
12.04.2006, n. 163 hanno indicato che concorrono – non abbiano presentato offerta in qualsiasi altra forma;  verificare che le singole imprese che partecipano in associazione temporanea o in consorzio ex art. 34, comma 1, lettere d), e) f) ed f bis) del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163 non abbiano presentato offerta anche in forma individuale;  verificare che una stessa impresa non abbia presentato offerta in diverse associazioni temporanee o consorzi ex art. 34, comma 1 lett. d), e) f) ed f bis) del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163;  verificare il possesso dei requisiti generali dei concorrenti al fine della loro ammissione alla gara, sulla base delle dichiarazioni da essi prodotte e dai riscontri rilevabili d’ufficio ex art. 43 del D.P.R. 445/2000 e s.m.i.;  verificare che sia stato effettuato il versamento a favore dell’Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici;  a sorteggiare un numero di concorrenti pari al 10% del numero dei concorrenti ammessi arrotondato all’unità superiore, ai quali, ai sensi dell’art. 48 del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163, tramite fax al numero indicato dal concorrente, viene richiesto di esibire, entro il termine perentorio di 10 giorni dalla data della richiesta, la documentazione attestante il possesso dei prescritti requisiti.
La commissione di gara, il giorno fissato per la seconda seduta pubblica procede:  all’esclusione dalla gara dei concorrenti per i quali non risulti confermato il possesso dei requisiti generali e speciali;  all’esclusione dalla gara dei concorrenti che non abbiano trasmesso la documentazione di prova della veridicità della dichiarazione del possesso dei requisiti, ovvero la cui dichiarazione non sia confermata.
Il collegio procede poi all’apertura delle buste contenenti le Offerte Tecniche ed all’accertamento della loro regolarità formale.
Successivamente la commissione giudicatrice procede, in una o più sedute riservate, sulla base della documentazione contenuta nella busta “B – Offerta tecnica” ed ai sensi del metodo di valutazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa previsto dall’allegato G al d.P.R. 207/2010: 1.
Alla valutazione delle proposte progettuali in variante o migliorative del progetto/Piano posto a base d’asta presentate dai concorrenti sulla base di quanto richiesto negli atti di gara e nei documenti di progetto; 2.
All’assegnazione dei relativi punteggi.
La commissione giudicatrice, in seduta pubblica, la cui ora e data è comunicata ai concorrenti con almeno 5 giorni di anticipo apre le buste “C – Offerta economica”, presentate dai concorrenti ammessi, esclude eventualmente i concorrenti per i quali accerta che le relative offerte sono imputabili ad un unico centro decisionale e procede infine ai calcoli dei relativi punteggi ed al calcolo del punteggio complessivo assegnato e redige infine la graduatoria dei concorrenti procedendo per ciò che concerne la rilevazione dell’anomalia dell’offerta ai sensi dell’art. 121, comma 10, del d.P.R. 207/2010.
Qualora il punteggio relativo al prezzo e la somma dei punteggi relativi agli altri elementi di valutazione delle offerte siano entrambi pari o superiori ai quattro quinti dei corrispondenti punti massimi previsti dal bando di gara, il soggetto che presiede la gara chiude la seduta pubblica e ne dà comunicazione al responsabile del procedimento, che procede alla verifica delle giustificazioni presentate dai concorrenti ai sensi dell'articolo 87, comma 1, del codice avvalendosi degli uffici o organismi tecnici della stazione appaltante ovvero della commissione di gara.
Si applicano le disposizioni di cui ai commi da 3 a 6 dell’art. 121 del D.P.R. 207/2010.
La stazione appaltante successivamente procede quindi:  ai sensi di quanto disposto dall’art. 121 del d.P.R. 207/2010 in ordine alla rilevazione della congruità dell’offerta;  alla verifica del possesso dei requisiti di ordine generale, idoneità professionale, e qualificazione previsti dagli artt.
38, 39 e 40 del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163 e dalle altre disposizioni di legge e regolamentari.
29 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 29 di 34 All’aggiudicazione si potrà pervenire dopo il procedimento di verifica delle offerte anormalmente basse, ove presenti, con le procedure, modalità e nei casi previsti dall’art. 121 del d.P.R. 207/2010.
Le operazioni di gara saranno verbalizzate ai sensi dell’art. 78 del D.Lgs.
12.04.2006 n. 163.
L’aggiudicazione, così come risultante dal verbale di gara definitivo è meramente provvisoria e subordinata agli accertamenti di legge ed all’approvazione del verbale stesso da parte dell’organo competente della stazione appaltante.
Ai sensi dell’art. 12 – comma 1 – del D.Lgs. n. 163/2006, l’aggiudicazione diverrà definitiva con il provvedimento soprarichiamato (determinazione del Responsabile apicale), oppure trascorsi 30 giorni dalla provvisoria aggiudicazione, in assenza di provvedimenti negativi o sospensivi.
In ogni caso l’aggiudicazione definitiva diverrà efficace solo dopo la verifica del possesso dei requisiti di ordine generale e di ordine speciale, sull’aggiudicatario e sul concorrente che segue in graduatoria.
La stipulazione del contratto è, comunque, subordinata al positivo esito delle procedure previste dalla normativa vigente in materia di lotta alla mafia.
Le date relative alle sedute pubbliche verranno comunicate successivamente sul sito internet www.comune.capaccio.sa.it come indicato sopra e mezzo fax ai soggetti partecipanti.
10.
DOCUMENTAZIONE GIUSTIFICATIVA Qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 86, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii. la stazione appaltante richiederà al concorrente di fornire le giustificazioni di cui all’art. 87, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii., ad eccezione di quanto previsto dall’art. 87, comma 4 del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii.
Qualora il concorrente sia un’associazione temporanea, o un consorzio o un Geie già costituiti nelle forme di legge, la documentazione giustificativa, potrà essere sottoscritto dal solo legale rappresentante o dal procuratore della capogruppo, o del consorzio o del Geie.
Qualora il concorrente sia un’associazione temporanea, o un consorzio o un Geie non ancora costituiti nelle forme di legge, il suddetto documento dovrà essere sottoscritto da tutti i soggetti che costituiranno il concorrente.
La suddetta verifica sarà effettuata sulla scorta delle giustificazioni che saranno richieste agli operatori economici, secondo l’ordine stabilito dall’art. 88, comma 7, del D.Lgs. n. 163/2006 e ss.mm.ii ed eventualmente, ove l’esame delle giustificazioni presentate non sia sufficiente ad escludere l’incongruità dell’offerta, sulla base degli ulteriori documenti integrativi richiesti dalla Stazione Appaltante.
All’offerente è assegnato un termine per presentare, per iscritto, le giustificazioni richieste.
Comporterà altresì l’esclusione del concorrente la mancata produzione, nei termini indicati dalla Commissione, della documentazione integrativa o a riscontro eventualmente richiesta dalla Commissione di gara medesima.
In ogni caso prima di escludere l’offerta, ritenuta eccessivamente bassa, la stazione appaltante può convocare l’offerente con un anticipo non inferiore a cinque giorni lavorativi e lo invita a indicare ogni elemento che ritenga utile.
Se l’offerente non si presenta alla data di convocazione stabilita, la Stazione Appaltante può prescindere dalla sua audizione.
11.
IMPRESE STRANIERE Per i concorrenti residenti in altri Stati aderenti all'Unione Europea, il possesso dei requisiti prescritti per la partecipazione alla gara è accertato in base alla documentazione prodotta secondo le normative vigenti nei rispettivi paesi.
La documentazione di qualificazione redatta in lingua straniera, deve essere accompagnata da traduzione ufficiale giurata.
Nel caso di traduzioni rilasciate da traduttori ufficiali operanti nel paese di provenienza dei concorrenti, la traduzione deve essere certificata conforme al testo straniero dalla competente rappresentanza diplomatica o consolare italiana, ovvero da un traduttore ufficiale (art. 33, comma 3, del D.P.R. n. 445/2000).
I documenti formati da autorità estere devono essere 30 legalizzati dalla competente rappresentanza diplomatica o consolare italiana, salvo casi di esonero di tale atto in virtù di accordi e convenzioni internazionali in materia.
Gli importi devono essere dichiarati in euro.
Gli importi contenuti nei Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 30 di 34 documenti prodotti ed espressi in altra valuta devono essere convertiti al cambio ufficiale risultante alla data di pubblicazione del bando di gara.
12.
CAUSE DI ESCLUSIONE DALLA GARA Oltre a tutto quanto previsto nel presente disciplinare “a pena di esclusione”, sarà causa di esclusione dalla gara:   la mancanza dei requisiti di cui al precedente punto 1.5.1 Requisiti di carattere generale;   la mancanza dei requisiti di cui al precedente punto 1.5.2 Requisiti tecnico organizzativi dell’impresa;   la mancanza dei requisiti di cui al precedente punto 1.5.3 Requisiti di capacità economica e finanziaria dell’impresa;   la mancata, irregolare o incompleta compilazione o presentazione delle dichiarazioni e/o documentazioni richieste dal presente disciplinare;   la garanzia provvisoria non conforme a quanto richiesto al punto 5.7 del presente disciplinare;  la mancata comprova dell’avvenuto pagamento del contributo a favore dell’Autorità per la Vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture previsto dall’art. 1, commi 65 e 67, L. 266/2005;  la richiesta di avvalimento non conforme a quanto richiesto nel presente bando al paragrafo 5.3 AVVALIMENTO.
13.
DECADENZA DALL’AGGIUDICAZIONE Il soggetto Aggiudicatario decadrà dall’aggiudicazione nei seguenti casi:    accertamento, successivamente all’aggiudicazione, della insussistenza dei requisiti minimi richiesti dal Bando di gara;    accertamento, successivamente all’aggiudicazione, della sussistenza di una delle cause di esclusione di cui all’art. 38 del D.Lgs. n. 163/2006;    mancata presentazione alla stipula del Contratto, o mancata presentazione dei documenti necessari per la stessa, salvo ipotesi di impossibilità derivante da causa non imputabile, debitamente documentata.
Nel caso non si proceda all’aggiudicazione al primo soggetto in graduatoria per le cause di cui sopra, l’Amministrazione Appaltante si riserva la facoltà di aggiudicare al secondo classificato ovvero ai successivi, secondo l’ordine della graduatoria definitiva.
14.
TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI Per la regolare presentazione delle offerte, ai concorrenti è richiesto di fornire dati, anche sotto forma documentale, che rientrano nell’ambito di applicazione del D.Lgs. n. 196/2003, e successive modifiche e integrazioni, recante il Codice in materia di protezione dei dati personali.
Ai sensi e per gli effetti dell’art. 13 della citata normativa, l’Amministrazione Appaltante fornisce le seguenti informazioni riguardanti il trattamento dei suddetti dati.
In relazione alle finalità del trattamento dei dati forniti, si precisa che i dati inseriti nelle buste di cui ai precedenti articoli del presente Disciplinare, vengono acquisiti ai fini della partecipazione alla gara e dell’aggiudicazione.
Il conferimento dei dati ha natura facoltativa; il rifiuto di fornire i dati richiesti dall’Amministrazione Appaltante può determinare, a seconda dei casi, l’esclusione dalla gara stessa oppure la decadenza dall’aggiudicazione.
Il trattamento dei dati verrà effettuato in modo da garantire la sicurezza e la riservatezza e potrà essere attuato mediante 31 strumenti manuali, informatici e telematici idonei a memorizzarli, gestirli e trasmetterli.
Tali dati potranno essere anche abbinati a quelli di altri soggetti in base a criteri qualitativi, quantitativi e temporali di volta in volta individuati.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 31 di 34 I dati forniti dai concorrenti potranno essere comunicati: al personale dell’Amministrazione Appaltante che cura il presente procedimento di gara ovvero a quello in forza ad altri uffici dell’Amministrazione stessa che svolgono attività ad esso attinente; a collaboratori autonomi, professionisti, consulenti, che prestino attività di consulenza o assistenza in ordine alla presente procedura di gara; ai soggetti interni e/o esterni facenti parte della Commissione di gara, i cui nominativi saranno posti a disposizione degli interessati una volta costituita; ad altri concorrenti che facciano richiesta di accesso ai documenti di gara, nei limiti consentiti dalla L. n. 241/1990 e ss.mm.ii.
Relativamente ai suddetti dati, ai concorrenti, in qualità di interessati, vengono riconosciuti i diritti di cui all’art. 7 del citato D.Lgs. n. 196/2003.
Di norma, i dati forniti dalle imprese concorrenti non rientrano tra i dati classificabili come “sensibili”, ai sensi del D.Lgs. n. 196/2003.
In ogni caso, con la presentazione dell’offerta, ciascun concorrente acconsente espressamente al trattamento dei dati personali e/o societari secondo le modalità indicate precedentemente.
15.
DISPOSIZIONI VARIE La partecipazione alla gara comporta la piena e incondizionata accettazione di tutte le disposizioni contenute nel Bando di gara, nel presente disciplinare, nel capitolato speciale d’appalto e nello schema di contratto.
L’aggiudicazione definitiva potrà avvenire anche in presenza di una sola offerta, purché valida.
L'Amministrazione si riserva comunque la facoltà di non procedere ad alcuna aggiudicazione senza incorrere in responsabilità e/o azioni di risarcimento dei danni, neanche ai sensi degli artt.
1337 e 1338 c.c., anche qualora, in sede di aggiudicazione definitiva dell’appalto, non vi siano in bilancio le risorse necessarie; I concorrenti stranieri stabiliti in altri Paesi membri dell'U.E. sono ammessi a partecipare alla gara d'appalto alle medesime condizioni dei concorrenti italiani.
In ogni caso i concorrenti stranieri dovranno produrre le certificazioni, le dichiarazioni e i documenti equivalenti in base alla legislazione vigente nei Paesi in cui sono stabiliti, ovvero secondo quanto previsto dall’art. 3 del D.P.R. 445/2000.
L'Amministrazione si riserva la facoltà di invitare i concorrenti a chiarire il contenuto delle dichiarazioni, dei certificati e dei documenti presentati ex art. 46 D.Lgs. n. 163/2006.
Tutte le spese contrattuali - bolli, imposta di registro - sono a carico esclusivo della ditta aggiudicataria, senza diritto di rivalsa.
Si precisa che tutte le dichiarazioni rese in sede di gara, ai fini delle verifiche, saranno riferite alla data di scadenza della presentazione dell’offerta.
Si specifica, inoltre, che la regolarità contributiva (DURC) dovrà essere riferita alla data di scadenza delle offerte e dovrà permanere per tutta l’esecuzione del contratto.
Eventuali richieste di regolarizzazioni o di rateizzazioni dovranno risalire alle date antecedenti a quella di scadenza delle offerte.
A garanzia della buona esecuzione del servizio, l’operatore economico aggiudicatario si obbliga a presentare all’Ente Appaltante una garanzia fidejussoria definitiva (bancaria o assicurativa o rilasciata dagli intermediari finanziari aventi i requisiti così come indicati all’art. 8, punto 2. del capitolato speciale d'appalto, con le modalità di cui all’art. 113, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006, da produrre in originale, con firma del fideiussore debitamente autenticata da un notaio.
Ai sensi degli art. 129, comma 1, del D.Lgs. n. 163/2006 l’operatore economico aggiudicatario è, altresì, obbligato a stipulare la polizza assicurativa che tenga indenne la Stazione Appaltante da tutti i rischi di esecuzione da qualsiasi causa determinati, salvo quelli derivanti da azioni di terzi o cause di forza maggiore, e che preveda anche una garanzia di responsabilità civile per danni a terzi nell’esecuzione del servizio nelle forme e modalità previste dal D.M. 12.03.2004, n. 123 – schema tipo 2.3 – per i seguenti importi:  Sezione A: Copertura assicurativa non inferiore all’importo contrattuale incrementato dell’I.V.A., stipulata nelle forme del “Contractors all Risks” (CAR), che copra i danni, subiti dalla stazione appaltante a causa del danneggiamento o della distruzione totale o parziale di impianti e opere, anche preesistenti, verificatisi nel corso dell’esecuzione del servizio;  32 Sezione B – Copertura assicurativa della responsabilità civile (RCT) per danni causati a terzi nel corso dell’esecuzione del servizio, per un importo garantito pari a euro 1.500.000,00.
Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 32 di 34 La polizza in originale, con firma dell’assicuratore debitamente autenticata da notaio, dovrà essere trasmessa alla Stazione Appaltante almeno cinque giorni prima della consegna del servizio.
Nell’esecuzione del presente appalto, l’operatore economico aggiudicatario, anche se cooperativa, si obbliga ad applicare integralmente tutte le norme contenute nel contratto collettivo nazionale di lavoro per i soci, gli operai e i dipendenti delle imprese del settore e negli accordi locali integrativi dello stesso, in vigore per il tempo e nella località in cui si svolge il servizio medesimo.
L’operatore economico si obbliga all’applicazione di detti contratti ed accordi anche dopo la scadenza e fino alla loro sostituzione.
I suddetti obblighi vincolano l’operatore economico anche se non aderente alle associazioni stipulanti o receda dalle stesse e, indipendentemente dalla natura, dalla struttura o dimensione dell’impresa, da ogni qualificazione giuridica, economica, sindacale.
L’operatore economico aggiudicatario si obbliga ad applicare o far applicare integralmente nei confronti di tutti i lavoratori dipendenti, impiegati nell'esecuzione dell’appalto, le condizioni economiche e normative previste dai contratti collettivi nazionali e territoriali di lavoro della categoria, vigenti nel territorio di esecuzione del contratto.
L’operatore economico aggiudicatario, l’eventuale subcontraente ai sensi dell’art. 3 della L. 13.08.2010, n. 136 si obbliga a garantire la tracciabilità dei flussi finanziari secondo le modalità espresse nel medesimo articolo di legge.
La Stazione Appaltante verificherà che nei contratti sottoscritti con i subacontraenti sia inserita a pena di nullità assoluta, un’apposita clausola con la quale ciascuno di essi si assume gli obblighi di tracciabilità dei flussi finanziari di cui alla suddetta legge, così come previsto all’art. 3, comma 9, della L. 13.08.2010, n. 136.
La stipula del contratto ed il pagamento dei corrispettivi sono subordinati all'acquisizione del documento che attesti la regolarità contributiva (D.U.R.C.) e retributiva; Ai sensi dell’art. 140 del Codice dei Contratti, in caso di fallimento dell’appaltatore o di risoluzione del contratto ai sensi degli articoli 135 e 136 del D.Lgs. n. 163/2006, la Stazione Appaltante si riserva la facoltà di interpellare progressivamente i soggetti che hanno partecipato alla gara, risultanti dalla relativa graduatoria, al fine di stipulare un nuovo contratto per l’affidamento del completamento del servizio.
Si procede all’interpello a partire dal soggetto che ha formulato la prima migliore offerta, escluso l’originario aggiudicatario, fino al quinto migliore offerente.
L’affidamento avviene alle medesime condizioni economiche già proposte dall’originario aggiudicatario in sede di gara.
Le spese contrattuali sono a carico dell’aggiudicatario.
L’I.V.A. verrà corrisposta a termine di legge.
Nella procedura di gara saranno rispettati i principi di riservatezza delle informazioni fornite, ai sensi del D. Lgs. n. 196/2003, compatibilmente con le funzioni istituzionali, le disposizioni di legge e regolamentari concernenti i pubblici appalti e le disposizioni riguardanti il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni.
La definizione delle controversie - qualora non si pervenga alla risoluzione bonaria - che dovessero sorgere tra Amministrazione e Appaltatore, è attribuita al giudice ordinario rimanendo esclusa la competenza arbitrale.
L'operatore economico aggiudicatario dovrà stipulare il contratto d'appalto previa presentazione della relativa documentazione nel termine assegnato dalla Stazione Appaltante, pena la decadenza dall'aggiudicazione e l'applicazione delle altre sanzioni amministrative previste dalle leggi statali in vigore.
Si comunica la non avvenuta pubblicazione dell'avviso di preinformazione ex art. 63 D.Lgs. n. 163/2006.
Si fa presente, inoltre, che tutte le comunicazioni e gli scambi di informazioni con offerenti possono avvenire, a scelta dell’Ente appaltante, mediante posta ovvero via fax.
16.
RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO Il Responsabile del Procedimento, ai sensi della Legge del 7 agosto 1990, n. 241 e dell’art. 10 del D.Lgs. n. 163/06 è l'ing. Carmine GRECO, Responsabile dell’Area VI.
33 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 33 di 34 17.
DIRETTORE DELL’ESECUZIONE DEL CONTRATTO Il Direttore dell’esecuzione del contratto, ai sensi dell’Art. 300 del D.P.R. n. 207/2010 e ss.mm.ii. è il Geom. Antonio RUSSO incardinato all’Area VI.
PARTE QUARTA – ALLEGATI Sono allegati al presente disciplinare:  Piano Raccolta Differenziata approvato con deliberazione di G.C. n. 16 del 22/01/2013;  Capitolato Speciale di Appalto approvato con deliberazione di G.C. n. 136 del 03/04/2013;  Schema di contratto;  MODELLO A (ISTANZA DI PARTECIPAZIONE)  MODELLO B, B-bis e B-ter (DICHIARAZIONI PER L’AMMISSIONE)  MODELLO C (DICHIARAZIONI PERSONALI DA RENDERE DA PARTE DI TUTTI I SOGGETTI INDICATI ALLE LETT. B), C) ED M-TER) DELL’ART. 38 DEL D.LGS. 163/06 E SMI COMPRESI EVENTUALI PROCURATORI GENERALI O SPECIALI TITOLARI DI POTERE DI RAPPRESENTANZA ED INSTITORI)  MODELLO D DI DICHIARAZIONE CHE DEVE ESSERE RESA DAI LEGALI RAPPRESENTANTI DELLE IMPRESE CONSORZIATE PER LE QUALI IL CONSORZIO CONCORRE DA PRODURRE COMPILATA NELLE IPOTESI DI PARTECIPAZIONE DI CUI ALL’ART. 34, COMMA 1, LETT. B E C DEL D.LGS. 163/2006  MODELLO E DICHIARAZIONE DI RISPETTO DEL PROTOCOLLO DI LEGALITA’  MODELLO F MODULO DELL’OFFERTA ECONOMICA  Scheda 1 - Scheda 2 - Scheda 3 I modelli predisposti sono puramente indicativi pertanto resta a carico del singolo concorrente verificarne l’esatto contenuto nel rispetto della normativa vigente e del bando di gara e relativo disciplinare.
Capaccio, 09 Aprile 2013 F.to Il Responsabile Area VI e RuP 34 Comune di Capaccio servizio integrato gestione rifiuti – pag. 34 di 34